<!-- Frihet och ansvar – Ett moderat idéprogram för 2020-talet | antaget 2021-10-01 | https://moderaterna.se/app/uploads/2022/01/Ideprogram_digitalt_9dec.pdf -->
Ett moderat idéprogram för 2020-talet
frihet
och
ansvar

31
En demokratisk rättsstat
INNEHÅLL
06
09
15
18
20
23
26
28
Liberalkonservatismen 
Sverige på 2020-talet – 
det brutna löftet
Frihet och jämlikhet
Jämställdhet 
Tolerans
Realistisk optimism
Allsidighetens samhälle 
Statens roll i ett starkt samhälle 

35
39
42
46
48
52
56
60
63
Ansvar för framtiden – miljö, natur och klimat
Ett samhälle öppet mot omvärlden
En fri ekonomi – en stark äganderätt
Arbetet är välfärdens kärna
Utbildning för kunskap och självbestämmande
Ett ansvar för alla
Sverige i världen
Det lärande samhället
Det hållbara löftet
illustrationer: Mostphotos

6
M
oderata 
Samlingspartiet 
verkar i en liberalkonservativ 
tradition som utgår från 
individens okränkbara värde 
och frihet, men också från 
de gemenskaper som ger 
våra liv innehåll och som 
utgör grunden för samhällets 
pluralism 
och 
stabilitet. 
Vår idétradition rymmer en 
sammanhållen syn på människan och samhället, men också 
en föreställning om hur samhället bör utvecklas och förändras. 
Det är en idé om det goda samhället, men även en idé om 
samhällsförändring och politikens roll.
Moderaternas tradition är den västerländska civilisationens, 
med förankring i de judisk-kristna och humanistiska värden 
som format vår kulturs föreställningar om varje människa 
som en unik varelse med ett okränkbart värde. Människan 
har både rätt att söka sin egen lycka och ett ansvar för sig 
själv, sina medmänniskor, samhället och framtiden.
Det är också upplysningens och förnuftets tradition, med 
tron på människans förmåga att ständigt vidga och fördjupa 
sin förståelse av världen och skilja det som är sant från det 
som är falskt.
Liberalkonservatismen

7
Värnandet om vår civilisations institutioner är kärnan i liberalkonservatismens syn på politik och samhällsförändring. Det 
fria samhället. Människors trygghet. Den demokratiska rättsstaten. Den fria åsiktsbildningen. Allas rätt att söka sanningen. 
Det enskilda ägandet och marknadsekonomin. Respekten och 
toleransen för individens livsval. Ansvaret för våra medmänniskor. Medborgarskapets rättigheter och skyldigheter.
Moderaterna vill utveckla samhället så att det värnar den 
enskildes frihet, medborgarnas trygghet och vårt gemensamma intellektuella och materiella framåtskridande. Vi bär 
alla ett ansvar för miljö, biologisk mångfald och goda livsbetingelser för kommande generationer.
Det ﬁnns inget ödesbestämt i den mänskliga utvecklingen. 
Framsteget är resultat av hårt arbete, mänsklig fantasi och 
vetenskapliga landvinningar. Därför är framsteget också en 
konsekvens av en politik som upprätthåller och utvecklar ett 
fritt samhälles institutioner. Den insikten vägleder oss. Den 
formar våra idéer. Den är grunden för vår politik.
Moderaterna tror på en stegvis samhällsutveckling – där nya 
framsteg läggs till gamla och där den politiska metoden är 
reformens. Reformtakten kan och ska ibland vara hög, men 
den ska bygga på beprövad erfarenhet och inte äventyra 
tidigare framsteg. På samma sätt vilar detta idéprogram på 
sina föregångare. Det är en fortsättning, ett nytt kapitel.
I ett fritt samhälle sker samhällsutvecklingen bara delvis 
genom politiken och inom den offentliga makten. Samhället 
utvecklas i människors relationer, i det fria näringslivet, 
i akademin, i samfunden, i det civila samhällets små 

8
gemenskaper och i kulturen. Starka självständiga samhällsinstitutioner bidrar till att balansera makten i samhället.
Moderaterna vet att politiken har stora begränsningar och 
vill därför också att politiken ska begränsas. Samhället är 
större än staten.
Människan har både 
rätt att söka sin egen 
lycka och ett ansvar 
för sig själv, sina medmänniskor, samhället 
och framtiden.

9
P
å en generation har Sverige genomgått en enorm förändring. Den som 
ﬁrar sin åttioårsdag under 2020-talet 
har varit del av ett samhälle som 
omvandlats på ett genomgripande 
sätt, men som också bär med sig 
unika svenska historiska erfarenheter som sträcker sig långt tillbaka 
i tiden.
Den moderna svenska historien är färgad av många politiska 
rörelser. Utvecklingen har inte varit rak och den har heller inte 
burits av en enskild politisk idé eller tradition. Det moderata 
inslaget är tydligt och har spelat stor roll för att Sverige har 
blivit det samhälle vi är i dag.
Det liberalkonservativa idéarvet har varit med och format 
Sverige. Utan det hade försvaret av rättsstaten, värnandet 
av marknadsekonomin och Sveriges engagemang i Europa 
varit svagare. Friheten hade varit mindre. Sverige hade 
varit fattigare. Moderaterna har under hela sin historia varit en 
samhällsbärande kraft, inte minst för att stärka den enskildes 
ställning mot de stora systemen.
Sverige på 2020-talet 
– det brutna löftet

10
Efter att ha undgått andra världskrigets förödande katastrof 
upplevde Sverige ett kvartssekel av kraftigt växande välstånd. Reallönerna steg, bostäderna blev bättre, välfärdsstaten byggdes stegvis ut. Sverige valde att formellt ställa 
sig utanför de centrala transatlantiska och europeiska 
institutioner som byggdes upp, men hade under hela kalla 
kriget ett omfattande informellt samarbete med västmakterna.
I slutet av 1960-talet stannade tillväxten av och den svenska 
ekonomin genomlevde ett kvartssekels ekonomisk stagnation som ﬁck sin kulmen i 90-talskrisen. Den genomreglerade svenska ekonomin var oförmögen att skapa det 
välstånd som människor efterfrågade, samtidigt som en allt 
mer monolitisk välfärdsstat likriktade vård, skola och omsorg. 
Utvecklingen skapade en känsla av maktlöshet hos medborgarna.
När Berlinmuren föll var det inte bara slutet för realsocialismen 
och kommandoekonomierna i Öst- och Centraleuropa, det 
var också början på en politisk och ekonomisk omvälvning 
i vårt land. Med 1990- och 2000-talets ekonomiska liberaliseringar stärktes svensk konkurrenskraft och ett kvartssekel av ekonomisk stagnation följdes av två decennier av 
innovation, entreprenörskap och växande välstånd. Den 
maktlöshet medborgarna kände inför 1980-talets välfärdsstat började ersättas med valfrihet och mångfald. Svenskarna 
myndigförklarades.
Med medlemskapet i Europeiska Unionen, EU, bröts slutligen 
också Sveriges formella isolering från Västeuropas centrala 
politiska och ekonomiska institutioner. Europakonventionens 
skydd för individuella fri- och rättigheter blev svensk lag, 

11
och Sverige blev del av världens största gemensamma 
marknad.
Under Alliansåren återupprättades arbetslinjen, den ekonomiska friheten och självbestämmandet ökade kraftigt för 
miljontals familjer. Principen att det alltid ska löna sig att 
arbeta och att den som kan försörja sig själv också ska 
göra det inskärptes, samtidigt som företagens möjligheter 
att anställa stärktes. Utanförskapet började brytas och ﬂer 
bereddes en väg in i samhället.
2010-talet har kommit att bli ett avstannandets decennium. 
Samhällsproblemen har vuxit, men åtgärderna har varit 
otillräckliga. Staten har kommit att svikta i sitt grunduppdrag. 
Detta har skett samtidigt som vår omvärld blivit allt mer 
orolig och inte minst klimatfrågan allt mer brännande. Världen 
och Sverige måste stå bättre rustad inför framtidens pandemier. De internationella institutioner som är grunden för 
säkerhet, ekonomiskt samarbete och handel har satts under 
ökad press, samtidigt som auktoritära regimer ﬂyttar fram 
sina internationella positioner. 
Ett nedrustat försvar har blivit otillräckligt i en allt mer orolig 
omvärld. Våra rätts- och polisväsenden har inte rått på en 
allt aggressivare brottslighet. Det ﬁnns en växande otrygghet som undergräver tilliten mellan människor och mellan 
medborgarna och staten. Gäng- och klanstrukturer har under 
2010-talet tillåtits etablera sig i utanförskapsområden som 
blivit allt ﬂer. Vi ser en utveckling där människor är rädda och 
där alternativ rättsskipning växer fram. Katastrofer som 
omfattande skogsbränder och Corona-pandemin har blottat 
brister i vår beredskap och statsmaktens oförmåga att agera 

12
i en kris. Pandemin har visat att det ﬁnns en grundläggande 
motståndskraft i det svenska samhället, men också att vi 
varit sämre förberedda än vad vi borde vara.
Skolan rustar inte våra barn tillräckligt för framtiden. Den 
sociala rörligheten – möjligheten att av egen kraft och med 
andras stöd göra en klassresa till något bättre – som deﬁnierat 
den svenska efterkrigshistorien är hotad av ett allt mer etniﬁerat utanförskap. Svensk konkurrenskraft har försvagats när 
reformtakten avstannat. Sverige är inte det land för företagande och entreprenörskap som vi skulle kunna vara.
De senaste decenniernas stora invandring har förändrat 
och fortsätter att förändra Sverige. Många invandrare har 
varit med och byggt Sverige. Samtidigt beror många av det 
svenska samhällets stora sociala och ekonomiska problem 
på en ogenomtänkt politik för invandring, kombinerad med 
en bristande förmåga att integrera nyanlända.
Politikens löfte till medborgarna riskerar att brytas. Höga 
skatter – i synnerhet på arbetsinkomster – blir allt svårare 
att motivera i relation till en stat som inte klarar sina grundläggande uppgifter. Det är en kris för samhället, men också 
för politiken. Om medborgarna upplever att detta grundläggande politiska löfte bryts riskerar också mycket annat 
att gå sönder.
Vi lever i en tid där politikens förutsättningar och former 
håller på att förändras. När förtroendet för politiken sviktar 
skapas grogrund för populistiska rörelser. Utvecklingen är 
internationell, men den ﬁnns även i Sverige. De enkla och 
populistiska svaren på vår tids svåra frågor utövar en naturlig 
lockelse, men undergräver långsiktigt hållbara lösningar.

13
Nya former av kollektivism får samtidigt allt större utrymme i 
en samhällsdebatt där individen inte längre alltid först och 
främst bedöms efter sina handlingar, utan där etnisk bakgrund, sexuell läggning och kön anses förklara individens 
position och möjligheter i samhället. Människors bakgrund 
anses binda dem vid vissa värderingar, åsikter och politiska 
rörelser. Denna identitetspolitikens kollektivism strider mot 
grundläggande värden i vårt samhälle och fråntar människor 
deras individualitet och i slutändan deras frihet och ansvar. 
Kollektiviseringen av politik och debattklimat är ett hot mot 
ett fritt, öppet och framåtsträvande samhälle. Moderaterna 
kommer alltid hävda individen mot kollektivismen, också när 
kollektivismen antar nya skepnader. Samhällsproblemen, det 
sviktande förtroendet för politiken, den tilltagande populismen och den nya kollektivismen hotar det fria samhället. 
Det ställer nya krav på våra idéer och vår politik.
Där står vi i dag. Med uppdraget att utveckla de moderata 
idéerna för de decennier som ligger framför oss. Värnet av 
människors frihet och oberoende, en trygg och stabil samhällsutveckling och samhällets välståndsskapande krafter 
är ett evigt uppdrag. Men uppgiften måste också präglas av 
vår tids utmaningar och politiska tillkortakommanden. Långsiktigt handlar detta om legitimiteten och förtroendet för 
staten och politiken. När grundläggande samhällsfunktioner 
– som bara kan bäras av staten – inte fungerar, riskerar 
medborgarna att förlora tilliten till samhällets institutioner 
och till varandra.

14
Uppgiften är att formulera ett politiskt löfte som bottnar i 
medborgarnas förväntningar på ett tryggt, fritt och växande samhälle. Ett löfte som är hållbart – inte för att det är 
oambitiöst, utan för att det utgår från vad som faktiskt är 
politikens uppgift i ett fritt samhälle. Ett löfte som kan lova 
mycket, genom att inte lova för mycket.

15
Frihet och jämlikhet
V
arje människa – oavsett kön, ålder, 
bakgrund, social status, till och 
med oavsett handlingar – är unik 
och äger ett eget värde som inte 
får förtrampas eller kan förverkas. 
Det är det okränkbara människovärdet som gör oss jämlika som 
människor.
Utifrån denna syn på människan 
formas Moderaternas världsbild och politiska idéer. Varje 
människa förtjänar grundläggande respekt. Var och en har 
rätt till integritet och till sina livsmål, sina strävanden och 
sina val i livet, så länge det inte inkräktar på andras fri- och 
rättigheter.
Det jämlika människovärdet är grunden för likheten inför lagen, 
men också för allas rätt att bli bedömda utifrån sin person 
och sina handlingar – inte utifrån bakgrund, ålder, kön eller 
sexuell läggning. Jämlikheten är grunden för vår syn på 
medborgarskapets rättigheter och skyldigheter, men också 
för respekten och toleransen i samhället. I ett jämlikt samhälle är det viktiga inte vad du heter eller varifrån du kommer, 
utan vad du gör och vart du är på väg.

16
Att varje människa är unik innebär också att människor är olika. 
Rätten att välja väg tillhör alla. Livet innehåller inga garantier, 
men det är politikens uppgift att sörja för att frihetens möjligheter inte förvägras någon. Ett samhälle som inte ger barn 
och ungdomar friheten och verktygen att utforska framtiden 
blir orättfärdigt.
Friheten att välja – i det stora och i det lilla – är en viktig del 
av det som gör oss till människor. Vi formas av vår bakgrund 
och vårt arv, av vårt lands historia och den kultur vi är del 
av, men det är friheten som ger oss möjligheten att staka ut 
riktningen för vårt eget livs resa.
Friheten är därför både politikens mål och medel. Ett civiliserat samhälle och en framsynt politik strävar efter att ge 
människor livschanser och möjligheter att utvecklas. Det 
är en utgångspunkt för vad den politiska uppgiften är, men 
också för vad den inte är.
Frihet har ett avgörande existentiellt värde för oss som 
människor. Samtidigt har det fria samhället visat sig överlägset att hitta nya vägar och lösningar på mänsklighetens 
problem. Frihet är den mänskliga värdighetens förutsättning, 
men också grunden för samhällets framsteg.
Ur friheten växer möjligheten att pröva nytt och välja annorlunda. Så har människan alltid tagit nya steg framåt. Aldrig 
spikrakt, aldrig utan motstånd, aldrig utan historiens erfarenheter i bagaget. Men friheten har tagit oss till nya vetenskapliga insikter, till ett växande välstånd och till kulturella landvinningar. Friheten kommer fortsätta att ta oss framåt.

17
Moderaterna är individualismens parti, men vi har alltid varit 
det i insikten om att människan behöver gemenskaper och 
sammanhang. Att familjen – i de olika former den kan ha 
i vårt samhälle i dag – är viktig för nästan alla människor 
är en utgångspunkt i förståelsen av samhället, men också i 
utformningen av politiken. Det är först och främst i familjen 
som vi tar ansvar för andra och det är i fungerande familjer 
som mycket av den trygghet som gör barn till starka vuxna 
ﬁnns. God politik handlar därför om att stärka den enskildes 
frihet och möjligheter. Men det handlar också om att främja 
de små mänskliga gemenskaper för trygghet och samhörighet som i hög grad håller vårt samhälle samman. Familjen 
har här en särställning.
Friheten 
kommer 
fortsätta att 
ta oss framåt.

18
Jämställdhet
E
tt fritt och jämlikt samhälle är också 
ett jämställt samhälle. Fri- och rättigheter tillhör individer och aldrig 
kollektiv, men i ett rättfärdigt samhälle 
behandlas kvinnor och män som 
individer och på ett jämställt sätt.
Livet ska inte bestämmas av om man 
föds som ﬂicka eller pojke, utan av 
de val man gör som individ. Det är en 
politisk uppgift att bekämpa de krafter som söker begränsa 
ﬂickors och kvinnors självbestämmande. Vi vill ha ett samhälle som söker vidga människors livschanser och står upp 
för deras rätt. Skolan, fritids- och kulturverksamhet ska ta 
sin utgångspunkt i individens förutsättningar och möjligheter. Varje barn bör i skolan behandlas med respekt och 
tolerans för att främja individens utveckling.
Självbestämmande förutsätter frihet, men också egenmakt 
och oberoende. Kvinnor tjänar fortfarande mindre, har lägre 
pensioner och startar företag i mindre utsträckning än män. 
Vägen till ökad jämställdhet handlar om att stärka självbestämmandet och möjligheterna till egenmakt. Både målet 
och medlet är större livschanser, inte krav på exakta eller 
statiska utfall.

19
För Moderaterna är familj, släkt och andra nära gemenskaper 
viktiga för hur vi formas som individer, för samhällets fortlevnad och för mångas trygghet. Men vi kommer aldrig att 
acceptera att familj, släkt eller klan fattar de beslut som 
varje ung ﬂicka eller pojke, kvinna eller man har rätt att fatta 
själv i vårt land. Jämställdheten hotas av hedersförtrycket. 
Det hör inte hemma i någon kultur eller i något land, och 
det får aldrig accepteras i Sverige.
Våld har ingen plats i vårt samhälle. Det berövar människor 
frihet och trygghet, är ett hinder för jämställdhet och sker 
ofta i nära relationer. Det våld som inte minst riktas mot 
kvinnor och barn ska bekämpas med stor bestämdhet och 
tydliga konsekvenser.

20
Tolerans
F
rihet är intimt kopplat till tolerans. Men 
de är inte samma sak. Att vara fri innebär inte att man i alla sammanhang kan 
räkna med att mötas av andras respekt 
och tolerans. Samtidigt har tolerans ett 
stort värde i samhället. Den hör samman 
med medborgerliga fri- och rättigheter 
som yttrandefrihet och religionsfrihet, 
men också med forskningens och samhällsdebattens sanningssökande.
Toleransen handlar om öppenhet för människors olika vägar 
i livet. Att kunna älska vem man vill, att få leva sitt liv på ett 
sätt som skiljer ut sig eller att tycka och tänka saker som 
kanske inte alla gillar.
Yttrandefriheten gäller även för åsikter som provocerar och 
stör. Alternativet är censur, diskriminering och åsiktskorridorer. Det kväver både människor och samhällen. Toleransen 
har dock gränser. Den kan inte utsträckas till det öppna samhällets ﬁender. Den ursäktar inte homofobiskt eller rasistiskt 
beteende. Den tolererar inte uppmaningar till hat- eller våldsbrott.
Den som vill omstöpa samhället med våld eller hot om våld 
kommer möta det fria samhällets motstånd, men också 

21
statens rätt att försvara vårt samhällsskick. Ett fritt samhälle får heller aldrig acceptera förtryck på grund av kön, 
klass eller klan.
I Sverige är friheten stor och ska så förbli. Mycket som 
många uppfattar som olämpligt eller till och med oanständigt 
är tillåtet och så ska det fortsätta att vara. Men det är 
samtidigt vårt ansvar som individer och medborgare att 
tillsammans försöka bära upp det anständiga, ansvarsfulla och önskvärda. Det ansvaret kan aldrig överlåtas på 
staten.
Ett fritt samhälle 
får heller aldrig 
acceptera förtryck 
på grund av kön, 
klass eller klan.

22

23
Realistisk optimism
M 
oderaterna tror på framsteget 
och 
mänskligt 
framåtskridande. Det är en 
optimism förankrad i tron på 
människan och människans 
förmågor. Den är inte blind inför 
hennes 
tillkortakommanden, 
ibland dåliga sidor eller till och 
med onda handlingar. Den 
är inte naiv inför att samhällen kan falla ner i regression eller till och med barbari. 
Istället bottnar denna optimism i övertygelsen att fria människor 
alltid kan hitta lösningar på stora och små frågor, och i erfarenheten av att vårt samhälle löst många svåra problem förut.
Vår optimism ﬁnner sin näring i att människan är en lärande 
varelse och att vi kan utveckla samhällsinstitutioner som 
främjar kunskap, kreativitet och ansvar. Men också i de framsteg som tagit oss ur fattigdom, förlängt medellivslängden, 
sänkt barnadödligheten och funnit bot för sjukdomar och 
farsoter som tidigare plågat mänskligheten. Mänsklig upp-
ﬁnningsrikedom och tekniska landvinningar har tagit oss till 
platser och insikter som tidigare var otänkbara. Vi är övertygade 
om att mänsklighetens resa bara har börjat och att en bättre 
framtid alltid är möjlig.

24
Vår optimism är också grundad i vår tro på människans förmåga till ansvar. För sig själv, för sina närmaste, för släkt och 
vänner och för det samhälle vi lever i. I ett fritt samhälle tar 
människor ansvar. Inte för att politiken inte har ett ansvar, 
exempelvis för den som under delar eller hela livet saknar 
förmåga, utan för att politiken just ska kunna ta det ansvar 
bara politiken kan ta.
Med optimismen följer också en realism grundad i erfarenheten 
av 1900-talets stora politiska katastrofer. Var och en med 
grund i himlastormande idéer som attackerat vår civilisation 
och som alltid slutat i skyttegravar och koncentrationsläger. 
Vår mörka samtidshistoria bär vittnesbörd om vad som händer 
när radikala politiska idéer med våld och tvång söker omstöpa 
våra samhällen eller till och med människan själv. Kampen 
för det fria samhället är också kampen mot fascismen, kommunismen, nazismen, andra våldsbejakande ideologier och 
den politisk-religiösa extremismen.
Det moderna samhällets komplexitet är oöverblickbar. I ett 
fritt samhälle fattas dagligen oändligt många beslut av miljoner 
människor. Det är så samhället utvecklas, från en dag till en 
annan och över tid. Ekonomi, mänskliga relationer, vetenskapens sökande efter sanning och kunskap, kulturens förmåga att ge mening och underhållning är delar av en mångfacetterad och alltid skiftande väv. Politiken saknar förmåga 
att detaljstyra och överpröva en så komplicerad process.
Politiken har en central roll i samhället och i nästan varje 
samhällssfär. Men den kommer aldrig kunna göra anspråk 
på att fullt ut styra eller ens förstå vårt samhälle. Den politiska 
viljan måste alltid mätas mot dess förmåga. Och den förmågan 
kommer alltid att vara begränsad.

25
Vi är övertygade om att klok politik kan bidra till att lösa samhällsproblem och göra tillvaron friare, tryggare och rikare för 
allt ﬂer. Men vi känner också politikens begränsningar och 
förstår riskerna med en politik med allomfattande anspråk. 
Staten kan aldrig ensam garantera den mångfald och valfrihet som är en förutsättning för individens och samhällets 
fortsatta utveckling. Statliga ingripanden är långt ifrån alltid 
lösningen på samhällets problem, i synnerhet inte när de är 
dess orsak. Lärdomen från vår historia och samtid är tydlig: 
politisk oförmåga kan inte ersättas av politisk vilja.
Moderaternas syn på politiskt arbete är därför anti-radikal 
och reformistisk. Politikens uppgift är att reformera samhället 
och göra det bättre. Det arbetet vårdar och utvecklar de 
institutioner som främjar människans och mänsklighetens 
framåtskridande: lärandet, kreativiteten och ansvaret. Kloka 
politiska reformer lutar sig mot forskning och beprövad erfarenhet. Ett reforminriktat liberalkonservativt parti har ständig 
beredskap för att utvärdera, ompröva, förändra och förbättra 
det som genomförts.
Löftet till medborgarna får aldrig vara så utsträckt att det undergräver politikens förmåga att leverera sitt grundläggande 
uppdrag. Vår syn på politiken börjar i statens kärna, men 
den lägger också ett ansvar på medborgarna att själva och 
tillsammans söka lösningar och vägar framåt. Samhället är 
större än staten.

26
Allsidighetens samhälle
M
oderaterna tror på ett 
samhälle vars olika delar 
utvecklas i samklang, men 
också på sina egna villkor. 
Politiken har inte svaret på 
livets gåtor, på hur framtidens nya varor och tjänster 
ska utvecklas, på vetenskapens stora frågor eller på 
hur enskilda människor ska 
välja att leva sina liv. Människan kan inte vara fri eller förverkliga 
sin potential i ett samhälle där politiken är allomfattande.
Det fria samhället drar nytta av den kunskap och de drivkrafter som ﬁnns i det fria näringslivet, bland forskarna, hos 
kulturutövarna och hos fria människor som har möjlighet att 
ta ansvar över sina egna liv. Friheten är samhällets sätt att 
hitta nya vägar och nya lösningar. Så har det alltid varit och 
det kommer än mer att vara så i ett samhälle där kunskap, 
information och kommunikation spelar allt större roll.
Decentraliserat beslutsfattande gör samhället mer robust 
och anpassligt. Ett fritt samhälle är grunden för ett starkt 
samhälle. Fria medborgare som får ta ansvar över sina egna 
liv ger samhället motståndskraft. Det ökar tilliten mellan 

27
människorna och vår förmåga att hantera hot och kriser. Men 
det gör också att samhället reagerar snabbare och bättre 
i en föränderlig omvärld. Det gäller i synnerhet ekonomin, 
men också bredare i samhället.
Starka självständiga institutioner och en pluralism av samhällssfärer ger en viktig maktbalans i samhället. Självständiga 
sfärer som media, akademin och kulturen är viktiga motvikter 
när staten och politiken drar åt fel håll. 
Förståelsen av att samhället består av olika sfärer innebär 
också en insikt om att dessa styrs efter olika principer och 
logiker. Marknaden har sin beslutslogik, men det har också 
politiken, juridiken, byråkratin, kulturen, civilsamhället och 
akademin. På samma sätt som en politisering av ekonomin 
inte är önskvärd eller möjlig, så är inte marknadslogiken 
självklar för forskningens sanningssträvanden eller i kulturlivets sökande efter det sköna eller autentiska.
I ett fritt samhälle har dessa olika sfärer självständighet och 
integritet. Vi måste alltid se upp med att politikens ambitioner 
– också med de bästa motiv – går för långt och beskär denna 
självständighet. Om något kan göras lika bra eller bättre av 
någon annan än det offentliga, då ska det heller inte utföras 
av det offentliga.
Fria medier och ett fritt kulturliv är fundament i ett pluralistiskt 
samhälle. Våra grundlagar ska ge ett oavvisligt skydd för 
religions-, tanke-, åsikts-, yttrande- och pressfrihet. Kulturoch mediepolitik måste alltid bedrivas med insikt om att 
offentlig ﬁnansiering och politiska ambitioner utgör en risk. 
Målet ska vara självständiga institutioner som i sin verksamhet står fria från stat och politik.

28
Statens roll i ett starkt 
samhälle
I 
ett fritt och civiliserat samhälle är statens roll tydlig, 
men begränsad. Samhällets styrka och motståndskraft vilar på medborgarnas ansvar och förmåga, men 
också på en stat som fullt ut fyller den funktion som 
bara staten kan fylla.
politikens mål är därför inte en stark stat, utan ett 
starkt samhälle. Det kräver i sin tur en stat som gör 
det den ska och gör det bra.
Samhällets grundläggande trygghet – manifesterad i ett robust 
totalförsvar, ett starkt rättsväsende och en fungerande fysisk, 
ekonomisk och social infrastruktur – är ett oavvisligt statligt 
ansvar.
Politikens kärnuppgift är att garantera att dessa samhällsfunktioner upprätthålls. Det är också grunden för politikens 
förtroende och integritet. En stat som inte levererar på det 
samhällskontrakt som medborgarna känner sig del av, kommer 
att förlora i förtroende och tillit.
I ett fritt samhälle är staten stark där den måste vara stark 
och den agerar med opartiskhet och integritet. Den är lag-

29
styrd, professionell och underkastad konstitutionell, politisk 
och medial granskning. Den prioriterar sitt grunduppdrag 
och agerar med försiktighet på andra områden.
Politiken har en viktig uppgift att prioritera och välja bort, 
men också att vara tydlig mot medborgarna: Försvar, polis 
och rättsväsende; sjukvården och omsorgen; skolan och 
utbildningssystemet; samt ansvar för de svaga och utsatta 
kommer först. Allt detta måste fungera. Så länge det inte gör 
det, så kan inte annat få gå före.
Politiken har en roll att spela på nästan alla samhällsområden. 
Som väktare av det fria samhällets institutioner, genom rättvisa regler och ibland även med offentlig ﬁnansiering. Så är 
det i dag och så kommer det att vara även i framtiden. Men 
det är något annat än en politik som är helt dominerande, 
eller som gör anspråk på att styra det som i grunden styrs 
bäst av medborgarna själva. All politik måste bedrivas med 
insikten om att den riskerar att undergräva individens frihet 
och samhällets inneboende utvecklingskraft.
En stat som sträcker ut långtgående ambitioner över alla 
samhällsområden kommer aldrig att vara stark där den verkligen 
behövs. En stor stat leder till ett svagare samhälle.

30

31
En demokratisk rättsstat
I 
ett fritt och öppet samhälle styrs politiken av folkets 
vilja, samtidigt som det råder maktbalans mellan statens 
institutioner och mellan staten och samhället i övrigt. 
Sverige ska vara en demokratisk rättsstat.
Medborgarna ska utse sina politiska representanter 
i fria och hemliga val. Vi ska ha ett parlamentariskt 
styrelseskick där regeringen är beroende av stöd i 
riksdagen, och där oberoende domstolar garanterar 
grundlagskravet om att all offentlig makt ska utövas
under lagarna.
Alla som utövar offentlig makt, och ytterst våra domstolar, 
ska garantera att grundlagarnas skydd för individens fri- och 
rättigheter efterlevs. Majoriteten får aldrig göra vad den vill 
mot minoriteten.
Vår demokrati bygger på vår förmåga att slå vakt om grundlagarna, medborgarnas fri- och rättigheter, verklig maktdelning och våra domstolars oberoende. Skyddet av dessa 
värden, som är demokratins grundvalar, behöver stärkas. 
Den personliga integriteten ska värnas, såväl från intrång 
i privatlivets helgd som från de kränkningar som våld och 
andra brott kan utgöra. Frihet och trygghet går hand i hand.

32
All offentlig maktutövning ska vara lagstyrd och vägledas av 
principer om likabehandling och förutsebarhet. Makt ska inte 
utövas godtyckligt, eller på ett sätt som diskriminerar. Den 
konstitutionella monarkin har tjänat Sverige väl och utgör en 
enande kraft bortom partipolitikens tillfälliga svängningar.
Det politiska systemet ska bygga på att beslut fattas på lägsta 
effektiva nivå och tillåta att olika regioner och kommuner väljer 
olika vägar utifrån sina förutsättningar och sina invånares vilja.
Den svenska demokratin och vår rättsstat vilar på nationalstaten. Moderaterna värdesätter den kontinuitet som Sverige 
som nation representerar. Svensk kultur och svensk historia 
förenar människor över generationerna, men är också en 
viktig brygga in i det svenska samhället. Att förneka det är 
att bortse från nationalstatens viktiga sociala, kulturella och 
politiska betydelse. Nationalstaten Sverige utgör också 
grunden för vårt styrelseskick. Den svenska staten är inte 
och ska inte vara baserad på etnicitet. Däremot vilar den på 
geograﬁska gränser, konstitutionella och politiska traditioner, 
kulturell samhörighet och ett medborgarskap som innebär 
både rättigheter och skyldigheter.
Att upprätthålla den svenska statens integritet – territoriellt 
och institutionellt – är politikens allra mest grundläggande 
uppgift. Statens hårda kärna får aldrig vara förhandlingsbar. 
I Sverige gäller svensk lag och den gäller i alla delar av vårt 
land, lika för alla. Den svenska lagen upprätthålls av ett statligt 
våldsmonopol.
Inom våra gränser är det rättsväsendet och i förlängningen 
våldsmonopolets uppgift att upprätthålla lag och ordning, 

33
bekämpa brott och under lagarna se till att kriminella också 
straffas. Sverige ska ha ett rättsväsende präglat av rättssäkerhet, med en effektiv, välbemannad och rätt utrustad 
polis, med ett åklagarväsende som snabbt och effektivt kan 
väcka åtal mot misstänkta brottslingar, med en advokatkår 
som tillvaratar den misstänktes rätt och med ett oberoende 
domstolsväsende som har förmågan att döma rättssäkert.
Brottsoffrens perspektiv är viktigt i kriminalpolitiken. När 
straffen inte motsvarar brottets allvar riskerar det att undergräva förtroendet för rättsstaten. Grova brott ska leda till 
stränga straff och kännbara skadestånd. Rättssystemet, 
skolan och socialtjänsten ska inskärpa den enskildes ansvar 
för sina handlingar redan från unga år. Kriminalvårdens uppgift är att verkställa de straff som utdöms, men också att ge 
kriminella en möjlighet att ta sig tillbaka in i samhällsgemenskapen. Rättsväsendet fyller också en viktig roll för det civila 
samhället. För att lösa tvister, upprätthålla kontrakt, och för 
att säkerställa rättigheterna för barn och andra som inte kan 
tillvarata sina egna intressen.
Tryggheten i Sverige förutsätter också ett starkt civilförsvar 
och en god krisberedskap. Detta bygger till del på statens förmåga men även på medborgarnas ansvarstagande och egna 
beredskap att möta olika typer av kriser.
Sverige ska ha ett starkt försvar och förmåga att freda våra 
gränser mot angripare. Vi bygger vår säkerhet tillsammans 
med andra – genom nordiska, europeiska och transatlantiska 
samarbeten. Sverige ska vara fullvärdig medlem i såväl EU 
som Nato. Men grunden i vår försvarsförmåga måste vara 
svensk, inte minst för att vi ska kunna bidra till säkerheten i 
vårt närområde. Sverige måste kunna hålla gränsen.

34
Det är också kontrollen över våra gränser som gör det möjligt 
för oss att föra en politik där vi är öppna mot omvärlden. 
Det är grunden för vår handel, men också för svenska 
medborgares möjligheter att röra sig i världen. Det är för att 
vi kan kontrollera våra egna gränser som ett svenskt pass 
släpper in svenska medborgare i andra länder, Sverige kan 
vara del av EU:s fria rörlighet och svenska företag kan handla 
i världen. Öppenhet är inte samma sak som gränslöshet.
Sverige ska ha ett levande politiskt liv, där människors samhällsengagemang kan komma till uttryck på lokal, nationell 
och europeisk nivå. En stark demokrati bygger på informerade 
och kunniga medborgare, människor som är villiga att 
engagera sig politiskt, att avsätta tid och kraft för förtroendeuppdrag och att delta i en vital och ärlig samhällsdebatt. Ett 
fritt samhälle har nolltolerans mot alla typer av hot och våld, 
inte minst när detta riktas mot förtroendevalda, våra demokratiska processer och vår rättsordning.
Sverige är format av ett kristet socialt och kulturellt arv som 
sträcker sig mycket långt tillbaka. Staten och politiken ska 
vara sekulär, men utan denna förståelse av vår historia förstår vi heller inte en framtid där andra religiösa och kulturella 
arv möter eller krockar med vårt.

35
Ansvar för framtiden – 
miljö, natur och klimat
V
år miljö utgör grunden för vår 
existens och för vår framtid. 
Människan förvaltar naturen. Vi 
har ett individuellt och gemensamt ansvar för att det vi gör ger 
kommande generationer likvärdiga 
eller bättre förutsättningar än de 
vi har i dag. Vår livsmiljö, den biologiska mångfalden och klimatet 
på vår planet är existentiella frågor 
 
 
 och vårt ansvar är oavvisligt.
Den enskilda äganderätten är central i förvaltarskapstanken 
och historisk erfarenhet visar att människans förmåga till 
långsiktigt ansvarstagande gynnas av att äganderätten är 
stark.
För oss som bor i Sverige är naturen ofta nära och en viktig 
del av vårt kulturarv. Den bestämmer inte bara våra levnadsbetingelser i form av luft och vatten, djur och grödor. Den 
utgör också en källa till välstånd med värdefulla skogar och 
bördig åkermark. Den ger tillgång till ett rikt friluftsliv i en 
varierad natur med skogar, fjäll, forsar, hedar, skärgårdar, 

36
sjöar och öppna hav. Vår natur ger oss värdefulla möjligheter 
till jakt och ﬁske, med stor betydelse för livsvillkoren i stora 
delar av vårt land. 
Sveriges välstånd har i hög grad byggt på våra rika naturtillgångar, inklusive ett långsiktigt hållbart jord- och skogsbruk. En ansvarsfull förvaltning av naturen är ett åtagande 
som sträcker sig över generationerna. Förutsättningarna för 
svenskt jord- och skogsbruk ska vara goda. Våra rika mineraltillgångar ska även fortsättningsvis kunna utvinnas på ett 
ansvarsfullt och långsiktigt hållbart sätt.
Människan måste vara miljöpolitikens utgångspunkt. Det är 
vi människor som med våra värderingar och vår kunskap tillmäter vår natur och allt annat levande ett värde. Ur det växer 
vårt ansvar.
Vårt förvaltaransvar är ett ansvar mot kommande generationer, 
och de problem som vi står inför kräver mänsklig handling 
och tankeförmåga: innovationer, hushållning och kloka politiska 
beslut.
Människan kan och får därför aldrig heller ställas i motsats 
till naturen. Det är bara vi människor som har möjlighet att 
ta ansvar för vår planet. Men det ansvaret måste tas med 
hänsyn till människan och aldrig utifrån föreställningen att 
människan är något främmande för naturen och miljön.
Under de senaste decennierna har politiskt ansvarstagande 
i kombination med teknisk och ekonomisk utveckling visat 
att vi kan göra vår livsmiljö renare och mer motståndskraftig. 
Tidigare utrotningshotade arter har kunnat söka sig tillbaka 

37
till gamla bo- och häckningsplatser. Stora miljöproblem som 
försurning och uttunnat ozonskikt har kunnat vändas mot 
lösningar. Det är viktiga lärdomar och det visar också vägen 
framåt.
Samtidigt kvarstår stora miljöproblem: Världshaven förorenas 
av plast och kemikalier, Östersjön är hårt drabbad av övergödning, utﬁskning slår mot en levande havsmiljö och den 
biologiska mångfalden är hotad på många områden.
Klimatförändringarna är ett hot mot vår framtid, de beror 
på människan och måste också lösas av människan. Det 
måste ställas krav på företag och enskilda, men också på 
klok politik. Klimatpolitiken ska vara tydlig och effektiv. Den 
kan kombinera skatter, förbud och regleringar och den ska 
inte väja för krav på individuella uppoffringar för att vi ska 
kunna ta vårt gemensamma ansvar. Men det ställer också 
mycket höga krav på effektivitet och precision i den förda 
politiken. En god klimatpolitik respekterar de institutioner 
som det goda samhället vilar på: demokratin, rättsstaten 
och äganderätten. Lösningen på klimathotet ligger i att få 
mänsklig utvecklingskraft och innovation att arbeta för minskade 
utsläpp.
Klimatet känner inga nationsgränser och Sverige ska vara 
drivande för internationella lösningar som möter utmaningen 
på global nivå. Vi ska vara ett föregångsland, med en politik 
som på ett effektivt sätt minskar utsläppen och som kan förenas med ett växande välstånd. Bara så kan vi långsiktigt 
lösa klimatfrågan och samtidigt vara ett föredöme för andra 
länder. Klimatpolitiken får aldrig reduceras till dyrbar symbolpolitik eller snäv klimatnationalism. Det är dåligt ledarskap.

38
Moderaterna tror på framsteget och att människan har förmågan att lösa de problem vi står inför. Teknisk utveckling 
och god hushållning kommer att vara avgörande på miljöområdet. Svenska företag är i framkant för nya gröna innovationer, och en god klimatpolitik utgår ifrån och tar vara på 
den förändringskraft som ﬁnns i ett fritt näringsliv.
Vetenskap och fakta ska vara ledande i klimat- och miljöpolitiken. Det gäller i förståelsen för naturens processer, men 
också för vad som är fungerande åtgärder. Den symboliska 
och kontraproduktiva miljöpolitiken och förnekelsen av miljöproblemen är samma andas barn. Alla former av kunskapsförnekande är ett hot mot en fungerande och långsiktigt hållbar miljöpolitik och därmed mot vår miljö.
Det råder ingen motsättning mellan ett fritt samhälle, en god 
miljö och ansvar för klimatet. Tvärtom har frihet, äganderätt, rättsstat och marknadsekonomi varit förutsättningar för 
framsteg även på detta område. Historien talar sitt tydliga 
språk. Mänsklighetens värsta skador på naturen har skett 
i auktoritära samhällen där den enskilda människans uppfattningar och önskemål tillmätts inget eller ringa värde. Så 
är det fortfarande. Liten hänsyn till individen innebär oftast 
ingen hänsyn till miljö- och klimat. Det är i demokratier och i 
internationella samarbeten som lokala och globala miljöproblem kunnat hanteras och de är därför avgörande för en 
god miljö även i framtiden.

39
Ett samhälle öppet mot 
omvärlden
E
n reglerad invandring är en förutsättning för att vi ska ha kontroll över 
våra gränser. För Moderaterna är det 
självklart att Sverige har ett ansvar 
när människor tvingas ﬂy från krig 
och förtryck. Detta ansvar är särskilt 
stort i vårt närområde och oavvisligt i 
relation till våra grannländer. Vi ska ta 
vår del av ansvaret för människor som 
far illa i en trasig värld, men samtidigt 
klara av att ta det fulla ansvaret för hur det sedan går i vårt 
land.
Sverige kommer även i framtiden vara ett land dit människor 
söker sig. Invandring är både önskvärt och nödvändigt eftersom vi är en del av en globaliserad värld. Invandringen ska 
vara reglerad, men den ska också vara ändamålsenlig. Den 
ska utgå från våra förutsättningar att ge människor på ﬂykt 
skydd och möjlighet att bygga sig ett nytt liv här. Sverige ska 
vara ett land dit man vill söka sig för att arbeta, driva företag 
och därmed bidra till vårt samhälles utveckling.

40
De som i olika omgångar invandrat till Sverige har varit med 
och byggt vårt land och vårt välstånd. Sveriges befolkning 
består av människor med bakgrund i olika delar av världen 
och integrationen av stora grupper har historiskt varit framgångsrik. Sverige ska vara ett inkluderande samhälle och en 
gemenskap där den som fått tillstånd att stanna här ska vara 
välkommen.
Samtidigt är det uppenbart att integrationen har fungerat 
mycket dåligt under de senaste decennierna, vilket skapat 
ett utanförskap som både blivit allt mer etniﬁerat och geograﬁskt koncentrerat. Sverige står inför betydande problem 
då stora grupper invandrare under lång tid aldrig på allvar 
blivit en del av det svenska samhället, och när det i närtid 
tillkommit stora grupper nyanlända som nu ska bli del av 
vårt samhälle.
Vår öppenhet mot omvärlden ska alltid bygga på ordnade 
processer och på att vi har kontroll över våra egna gränser. 
Varje politik för frihet och rörlighet bygger på det. Vägen in 
i Sverige – från första dagen i landet till medborgarskapet – 
ska präglas av kravet och ambitionen att bli en del av vårt 
samhälle. Det offentliga ansvaret är att driva en politik som 
främjar integration, men också i insikten att integration inte 
är en dubbelriktad process. Den som kommer hit har en 
möjlighet och en skyldighet att bli del av vårt samhälle.
Att kräva anpassning och integration i det svenska samhället handlar inte om att kräva att människor ska överge sitt 
ursprung. Det är fullt möjligt att både vara integrerad i det 
svenska samhället och känna sig som svensk, men samtidigt 
också identiﬁera sig med en annan kultur. Det får aldrig vara 

41
statens uppgift att stöpa alla medborgare i en och samma 
form. Men vägen in i det svenska samhället ställer samtidigt 
tydliga krav. 
Med det svenska medborgarskapet följer rättigheter och 
skyldigheter, ett svenskt pass, rätten att rösta och den 
svenska statens skydd. Det har ett högt värde och ska inte 
kunna nås lättvindigt.
Det ska ﬁnnas tydliga krav på nödvändiga kunskaper i det 
svenska språket och på samhällsorientering för att bli svensk 
medborgare. Det är också viktigt med tydliga krav på ett 
hederligt levnadssätt. Medborgarskapet ska vara sista steget 
på en resa för att bli integrerad i vårt samhälle. Tröskeln ska 
vara hög, men möjlig att ta sig över för alla som anstränger sig
På samma sätt ska vägen in i det svenska välfärdssystemet 
bygga på kvaliﬁcering och vara stegvis. Det underlättar integrationen, men bygger också på ett ansvar gentemot de 
som i dag är del av välfärden.
Med det svenska 
medborgarskapet 
följer rättigheter 
och skyldigheter.

42
En fri ekonomi – en stark 
äganderätt
S
verige har under de senaste hundrafemtio åren upplevt en enastående 
ekonomisk utveckling. Vi har tagit 
oss från fattigdom till välstånd och 
vi har gjort det genom hårt arbete, 
uppﬁnningsrikedom, entreprenörskap och växande möjligheter att 
handla med omvärlden. Sverige 
tillhör de länder i världen som dragit 
störst nytta av internationell handel 
 
 
 och globalisering.
Grunden för Sveriges välstånd är en marknadsekonomi baserad 
på enskilt ägande och avtalsfrihet. Det är den fria ekonomins 
institutioner som möjliggör det risktagande som är grunden 
i allt företagande och entreprenörskap. Ekonomi är hushållande med resurser, men också en process där individer 
och företag söker sig framåt under osäkerhet. Människor 
som tar risk är det ekonomiska framåtskridandets motor. 
Risktagande ska därför belönas. Därför att det är rättvist, 
men också för att utan belöning förtvinar risktagandet och 
därmed utvecklingen.

43
Men den fria ekonomin har större värden än de rent ekonomiska. En dynamisk marknadsekonomi skapar varje dag 
möjligheter för människor att förverkliga sina drömmar – som 
entreprenörer, genom att välja yrke eller kanske en helt ny väg i 
livet. Företagsamhet och entreprenörskap är oundgängliga tillgångar för ett gott samhälle med utvecklingskraft. Marknadsekonomin främjar hushållning, ansvar, kreativitet och långsiktighet.
Vår historia rymmer också ekonomiska kriser och tider av 
stagnation. Där sårbarhet inte sällan handlat om politiska 
beslut som undergrävt förutsättningarna för företagande 
och produktivt arbete. Alltför höga skatter och en överreglerad ekonomi har hämmat tillväxt och jobbskapande och 
ibland drivit ekonomin in i kris. Från tid till annan har den 
enskilda äganderätten ifrågasatts och varit föremål för attack 
från också starka politiska krafter i vårt land.
Statens roll i ekonomin är att värna dess grundläggande 
institutioner, skydda penningvärdet, främja konkurrensen 
och underlätta för handel och internationalisering. Det globala 
konkurrenstrycket kommer fortsätta att öka och det kommer 
att ställas växande krav på näringslivets förmåga till förnyelse 
och innovation. Det behöver vara den ekonomiska politikens 
utgångspunkt.
Statens ﬁnanser ska vara starka. Skatterna ska vara låga, 
effektiva och aldrig avkräva medborgarna mer än nödvändigt. 
Offentligt slöseri i alla former ska bekämpas. Respekten för 
skattebetalarnas pengar ska vara en ledstjärna i både statens 
ﬁnanspolitik och i den kommunala ekonomin.

44
Den enskilda äganderättens betydelse sträcker sig långt 
bortom näringslivets och produktionens områden. Möjligheten 
att ha kontroll över sin egen ekonomi är en av de viktigaste 
grunderna för människors frihet och trygghet. Detta förutsätter bland annat låga skatter. Enskilt ägande – inte minst 
av den egna bostaden – är ett viktigt verktyg för att bryta 
vanmakt och social utsatthet. Med ägande följer förvaltande, 
omvårdnad och långsiktighet. Värden som alla har en grundläggande betydelse för samhället. Det är grunden för välstånd och utveckling, men också för andra centrala värden 
i ett fritt samhälle.
Äganderätt och marknadsekonomi är även en förutsättning 
för demokrati. Ingenstans där de har avskaffats har demokratin levt vidare. Där äganderätten undergrävs, där undergrävs alltid friheten. Det enskilda ägandet sprider makten 
och gör människor mer delaktiga i samhället.
Äganderätten och näringsfriheten ska ha ett starkt skydd i 
våra grundlagar. Äganderättens konkreta innehåll begränsas 
inte sällan av lagar och regler. Politiken har ett ansvar att 
säkerställa att livsmiljö och andra centrala värden bevaras 
och skyddas, men principen att den som äger också ska ha 
rätt att använda sitt ägande efter eget huvud ska vara vägledande. Det gäller inte minst inom skogs- och lantbruket.
Stat och kommun ska endast i undantagsfall få ta över enskildas egendom och om det motiveras av synnerliga starka 
skäl och angelägna allmänna intressen. Ersättningen ska 
vara marknadsmässig. Stat och kommun får aldrig agera 
lättvindigt mot enskildas ägande.

45
Där äganderätten 
undergrävs, där 
undergrävs alltid 
friheten.

46
Arbetet är välfärdens 
kärna
I
ndividens förmåga att försörja sig själv är såväl självbestämmandets som välfärdens kärna. Grunden för 
all välfärdspolitik är produktivt arbete. Det gäller för 
den enskilde, men också för samhället.
Arbetet är inte livets mening, men för de allra ﬂesta ger 
det innehåll, sammanhang och gemenskap. Att stängas 
ute från arbetet kan vara en personlig tragedi – med 
stora negativa konsekvenser för den enskilde och för 
samhället. När ﬂer arbetar och när ﬂer kan tänka sig 
att arbeta mer, blir skatteintäkterna högre och fokus på statens 
uppgift tydligare. Det gör det möjligt att sänka skatterna och 
stärka samhällskontraktet. Den som har arbetsförmåga har 
därför också ett ansvar att försörja sig själv och sin familj 
efter den förmågan.
Att få ett arbete är för de allra ﬂesta vägen att bryta utanförskap och bli del av det svenska samhället. Framgångsrik 
integration kan ta många vägar, men arbetet är nästan alltid 
en avgörande del av vägen in i Sverige.
Skatter och bidragssystem ska utgå från arbetslinjen. Det ska 
alltid löna sig att arbeta och det ska alltid löna sig bättre att 

47
arbeta än att få försörjning från bidrags- och transfereringssystem. Arbetsmarknaden beﬁnner sig i ständig förändring 
och kraven på individen kommer inte att bli mindre. I en allt 
mer kunskapsberoende ekonomi kommer vi alla behöva 
fortbilda oss under arbetslivets gång. I en snabb omvandling 
riskerar avstånden för dem som beﬁnner sig i utanförskapet 
att öka. För många kommer det att vara både nödvändigt 
och önskvärt att byta yrkesbana mitt i livet.
Huvudansvaret ligger först och främst på individen. Att vara 
anställningsbar och att utveckla sin egen kompetens under 
hela livet kan ingen annan lösa åt oss. Men det behövs en 
politik som underlättar och stödjer våra ansträngningar. Ett 
växande näringsliv, en fungerande arbetsmarknad och en 
bra skola för alla är grunden för all välfärdspolitik. Politik för 
arbete förutsätter en politik för jobbskapande, företagande 
och konkurrenskraft. Politiken ska vara inriktad på att ta vara 
på den arbetsförmåga som varje enskild person har och bidra 
till att så många som möjligt kan vara anställningsbara.
Det ska alltid löna 
sig att arbeta.

48
Utbildning för kunskap 
och självbestämmande
K
unskapsinnehållet i ekonomin ökar 
för varje år. Våra möjligheter att 
verka i arbetslivet beror i allt högre 
grad på vår egen kompetens och 
förmåga att ta in ny kunskap. Vår 
konkurrenskraft som nation beror
i sin tur på näringslivets förmåga 
att rekrytera, utveckla och behålla 
denna kompetens, inom och utanför vårt lands gränser.
Utbildningssystemet kommer i varje steg att vara en viktig 
motor i denna utveckling – från förskolan till spetsforskningen. Sverige ska vara en kunskapsnation i världsklass. Det 
kräver resurser, men det kräver också en ekonomi och en 
arbetsmarknad som ger utväxling på de investeringar som 
görs av såväl enskilda som av det offentliga. Det ska löna sig 
att investera i kunskap i vårt land.
Både teoretisk och praktisk kunskap är viktigt i samhället. 
Sverige ska ha ett utbildningssystem och en arbetsmarknad 
där det lönar sig att investera i det egna kunnandet över hela 
livet. Det gäller för både akademiska kunskaper och yrkeskunnande. 

49
Världsledande utbildning och forskning är en avgörande del 
av konkurrenskraften i en allt mer kunskapsintensiv ekonomi. 
I den globala kunskapsekonomin kommer kraven på kvalitet 
i högre utbildning att skärpas ytterligare. Sveriges roll som 
kunskapsnation förutsätter att våra universitet och högskolor 
håller internationell hög klass. Kvalitet och internationell konkurrenskraft ska vara styrande för den högre utbildningen. 
Men utbildningssystemet är också fundamentet i vårt välfärdssystem. Sverige ska vara ett land där alla barn har tillgång till en skola som rustar dem med de kunskaper som 
krävs för framtidens samhälle. Ingen annan institution har 
en större långsiktig utjämnande effekt vad gäller livschanser 
än en skola som betonar kunskaper och tar vara på varje 
barns vilja till lärande. Det är viktigt i dag och det kommer 
att vara avgörande i morgon. Ingen välfärdspolitik kan fullt 
ut kompensera det som går förlorat i varje enskilt skolmisslyckande. Sverige ska vara ett land präglat av social rörlighet 
och skolan spelar en helt avgörande roll för möjligheterna att 
bryta ett utanförskap som går från en generation till nästa.
Den svenska skolan ska ställa tydliga kunskapskrav och 
fokusera på elevernas utveckling. Det förutsätter en trygg 
skolmiljö präglad av ordning och reda. Ingen skola kan 
ersätta föräldrarnas ansvar eller fungera utan elevernas 
engagemang. Skolan har dock en fostrande uppgift och ska 
bidra till att eleverna blir starka och självständiga samhällsmedborgare. Men dessa uppgifter vilar först och främst på 
skolans förmåga att klara sitt huvuduppdrag att förmedla 
kunskap. Misslyckas man där, så kommer inte heller annat 
att fungera.

50
Sverige ska ha starka och självständiga lärosäten, fredade 
från tillfälliga politiska trender och klåﬁngrighet. Högre utbildning ska präglas av kvalitet samt höga krav och förväntningar på studenter och forskare. Den ska genomsyras av 
den akademiska frihetens på en gång allvarsamma och lustfyllda sanningssökande, inte av den politiska konformitetens 
rädsla. Svenska universitet och högskolor ska inte förtvina i 
skuggan av identitetspolitikens kollektivisering av människan 
och tanken.
Vi har forskning i världsklass och ska fortsätta att ha det. 
Det behövs nära och livskraftiga samarbeten mellan akademi 
och näringsliv för att landvinningar ska spridas och kommersialiseras. Men vi ska också ha en stark och bred grundforskning, vars syfte är att vidga vår förståelse för naturen, 
samhället och människan.
Tillgång till god utbildning är inte bara viktig för den enskilde. 
Samhällets framsteg bygger på enskilda människors förkovran, 
och en hög utbildningsnivå i samhället bidrar till dess sammanhållning. 
Det svenska utbildningssystemet ska präglas av mångfald 
och valfrihet. Möjligheten att välja skola är viktig för elever 
och föräldrar, men också för skolans kvalitet och utveckling. 
Staten har en avgörande uppgift att först och främst fastställa och följa upp tydliga kunskapskrav. Skolor som inte 
fungerar – oavsett huvudman – ska stängas.

51

52
Ett ansvar för alla
I
ett gott samhälle är varje människa fri att välja väg i 
livet och har ett personligt ansvar för dessa val. Men 
hon är också garanterad att inte lämnas åt sitt öde. 
Det ska alltid ﬁnnas en väg tillbaka för den som misslyckats eller drabbats av olycka. Vi har ett ansvar för 
våra medmänniskor som tar sig uttryck i det civila 
samhällets små och stora gemenskaper, men också i 
en offentlig välfärd som skyddar dem som är utsatta 
och som hela tiden syftar till att hjälpa människor tillbaka till arbete och självförsörjning.
Utöver en gemensam ﬁnansiering av välfärdens kärna av 
vård, omsorg och ett kunskapsinriktat utbildningssystem, så 
har staten ett ansvar för att hjälpa den som faller igenom och 
inte klarar sig själv. För den som av fysiska eller psykiska 
skäl inte kan arbeta har staten ett ansvar. Alla har rätt till ett 
värdigt och drägligt liv.
Samhällets viktigaste investering för framtiden är barns utveckling. Men ansvaret för och omtanken om våra barn kan 
aldrig överlåtas på det offentliga, utan ligger framförallt på 
oss som föräldrar. Med undantag för de fall föräldraskap 
fallerar och barnen far illa. Barnomsorgen ska präglas av 
trygghet och kvalitet, men också utgöra en förberedelse för 
skolan. Det gäller inte minst barn som saknar svensktalande 
föräldrar eller på annat sätt tillgång till det svenska språket.

53
Äldre har en självklar rätt till en trygg och värdig ålderdom 
som utgår från den enskildes egna förutsättningar och 
önskemål. Medborgarna ska kunna förvänta sig tillgång till 
vård när de så behöver. Köer till välfärdstjänster är ett misslyckande och uttryck för såväl misshushållning som bristande 
respekt för människors behov.
Svensk sjukvård ska präglas av kvalitet, tillgänglighet och 
valfrihet. När den inte klarar att möta medborgarnas krav är 
det inte ett uttryck för orimliga förväntningar, utan en oförmåga 
att utvecklas i takt med samhället i övrigt. 
Men inte ens en sjukvård i världsklass kan ersätta det egna 
engagemanget i sin egen hälsa. Vi har alla ett ansvar för att 
förebygga de välfärdssjukdomar som tynger sjukvården, 
och vi har också ett ansvar för varandra. Arbetet med den 
psykiska ohälsan – inte minst bland unga – handlar om en 
vård och omsorg som fungerar, men också om ett samhälle 
där vi ser och bryr oss om varandra. 
Den offentliga välfärden får aldrig vara kravlös. Med den 
kommer en förväntan om ömsesidighet som förutsätter att 
vi efter bästa förmåga tar eget ansvar för vårt egna och våra 
närmastes välbeﬁnnande. Mycket av en fungerande välfärd 
måste bygga på ett medskapande mellan medborgarna och 
det offentliga. Utan denna ömsesidighet riskerar den offentliga 
välfärden inte bara att förlora sin legitimitet utan också att bli 
ekonomiskt och socialt ohållbar.
Tilliten till den offentliga välfärden sviktar när välfärdsstaten 
har blivit allt större men samtidigt allt tunnare. Uppdraget har 
utsträckts långt utanför välfärdens grundläggande uppdrag, 

54
som i sin tur därför har blivit lidande. Det som varit tänkt att 
värna tryggheten vid sjukdom och när man blir äldre, eller 
utgöra stödet för återgången till arbetsmarknaden, trängs 
undan av andra åtaganden. Inget hotar välfärden mer än ett 
samhälle som tappar i ekonomisk växtkraft eller som tvingas 
försörja ett växande antal som inte arbetar. Arbetslinjen är 
grunden i välfärdspolitiken.
Ett långsiktigt hot mot den svenska välfärden är föreställningen om att den beﬁnner sig i ett ständigt pågående skede 
av utbyggnad. Att skyddsnätet ska omfatta allt mer och bli 
allt mer ﬁnmaskigt, att det offentligas makt hela tiden ska 
öka och dess ansvar bli mer heltäckande. Den föreställningen 
är inte bara orealistisk, den urholkar framförallt välfärdens 
kärnuppdrag.
För Moderaterna är valfrihet en central del av den svenska 
välfärdsmodellen. Viktiga beslut ska kunna fattas av den 
enskilde själv. En mångfald av aktörer är också en förutsättning för förnyelse och innovation. Vård och omsorg 
kommer beﬁnna sig i stark tekniskt och demograﬁskt driven 
omvandling under kommande decennier. Ett monolitiskt 
centralstyrt välfärdssystem kommer stå illa rustat för att 
möta den utvecklingen.
Vi står inför välfärdsutmaningar av en sådan dignitet att det 
vore ansvarslöst att möta utvecklingen med övertygelsen att 
politiska enhetslösningar kommer möta framtidens krav. Ska 
vi ha offentlig tjänsteverksamhet som utvecklas, så kommer 
vi behöva mer valfrihet, mångfald och innovationsförmåga, 
inte mindre.

55
Ska resurserna till välfärden även i framtiden motsvara 
medborgarnas förväntningar kan dessa inte begränsas till 
vad som är möjligt att uppbära i skatteintäkter eller vad det 
offentliga kan erbjuda. Alla samhällets sektorer måste tillåtas 
vara delaktiga i bygget och ﬁnansieringen av framtidens 
välfärd. Också här behöver vi en större mångfald. Fler måste 
få investera i välfärden.
Vårt mål är ett välfärdssamhälle som ger oss större trygghet 
än en aldrig så omfattande välfärdsstat. I detta är både den 
enskildes och statens ansvar tydligt och osvikligt. Ett tryggt 
välfärdssamhälle kombinerar offentligt och privat i såväl utförande som ﬁnansiering. Det innehåller såväl grundtrygghet 
som inslag av skydd mot inkomstbortfall och präglas i större 
utsträckning än i dag av försäkringsmässighet. Ett fungerande 
och värdigt välfärdssamhälle bygger på vår förmåga att ta 
ansvar för oss själva och för våra närstående, men också 
på att det ﬁnns ett tydligt politiskt ansvar för allas trygghet.
För Moderaterna är 
valfrihet en central 
del av den svenska 
välfärdsmodellen.

56
Sverige i världen
S
verige är en av världens äldsta 
nationalstater, men vi är också del 
av en större europeisk och internationell gemenskap. Det är nationalstaten som är fundamentet på vilket 
många av vårt samhälles viktigaste 
institutioner vilar: rättsstaten, demokratin och medborgarskapet. Från 
den grunden har vi steg för steg 
engagerat Sverige i olika internationella sammanhang. Det var länge sedan som politiken 
bara var nationell. I dag är den i allra högsta grad europeisk 
och i frågor som klimatet och den internationella handeln är 
den allt mer global.
Sverige ska fortsätta att tillsammans med likasinnade nationer 
bygga de politiska, ekonomiska och militära samarbeten 
som värnar de värden som vi delar med andra. EU-samarbetet är kärnan i Sveriges ekonomiska och politiska internationella engagemang och Moderaterna förespråkar ett starkt 
och fördjupat samarbete mellan suveräna europeiska nationer. 
Genom FN-systemet är vi del av den folkrätt som värnar vår 
suveränitet och självbestämmande som stat, men också av 
det regelbaserade systemet för handel och de samarbeten 
som söker globala lösningar på globala problem som till 
exempel en pandemi.

57
Svensk utrikespolitik ska värna svenska intressen. Hur och 
var i världen det bäst sker kan variera från tid till annan, men 
vårt engagemang i EU är en avgörande del. EU måste vara 
starkt för att Sverige ska ha en stark röst i världen. 
Men EU ska aldrig utvecklas på medlemsstaternas bekostnad. 
Det som varje enskild medlemsstat kan ansvara för ska även 
varje medlemsstat ta ansvar för. Legitimiteten i samarbetet 
bygger i lika delar på effektiviteten i de gemensamma besluten 
som i respekten för medlemsstaternas suveränitet i egna angelägenheter. 
Den ödesgemenskap som vi delar med våra europeiska 
grannländer är inte bara grunden för vårt medlemskap i EU. 
Det bör även vara ett skäl till ett större och starkare engagemang i det europeiska samarbetets utveckling och framtid. 
Vårt inﬂytande i unionen är en konsekvens av vårt engagemang för och förmåga att samarbeta och bygga allianser 
med likasinnade. 
Relationen till våra nordiska och baltiska grannländer har en 
särställning. Vi delar både värderingar och säkerhetspolitiska 
utmaningar, något vi borde ﬁnna gemenskap och styrka i. 
Sveriges relationer till våra grannländer ska stärkas. Det gäller 
bilateralt för att säkra förutsättningarna för handel och rörlighet över gränserna, men också i de samarbetsorganisationer 
där vi tillsammans löser gemensamma problem. Det är också 
här vi kan forma en starkare gemensam röst i europeiska 
och internationella sammanhang.
Sverige ska vara en stark röst för frihet, demokrati och 
mänskliga rättigheter i världen. Vårt land ska ha förmågan 

58
att stå emot andra länders aggressiva maktspråk. Stora auktoritära länder ska inte kunna spela ut enskilda små västerländska demokratier mot varandra. För att vi ska kunna lita 
på andras solidaritet så ska de kunna lita på vår. Tillsammans är vi starka.
Sverige behöver intensiﬁera det militära samarbetet i Europa 
och över Atlanten. Vi ska vara en fullvärdig medlem i Nato 
och bygga vår militära säkerhet tillsammans med likasinnade. 
Det stärker vårt försvars hårda kärna, samtidigt som vår förmåga att bidra till säkerhet och stabilitet i vårt närområde ökar.
Under de senaste decennierna har hundratals miljoner 
människor lyfts från fattigdom till relativt välstånd. Det visar att 
verklig utveckling är möjlig och att den bygger mer än något 
annat på marknadsekonomi och handel. Det gäller inte bara 
fattiga länder utan är även en förutsättning för vårt välstånd.
Svensk biståndspolitik ska vara inriktad på humanitärt 
bistånd, demokrati, rättsstat och ekonomisk utveckling 
genom stärkande av marknadsekonomins institutioner. 
Moderaternas mål är att biståndspolitiken – utanför vårt 
ansvar att bistå vid katastrofer - över tid och med framgångsrik fattigdomsbekämpning ska bli överﬂödig.

59

60
Det lärande samhället
D
et mänskliga framsteget handlar 
mer än något annat om lärande. 
Om att vårt samhälle har förmågan 
att tillvarata nya erfarenheter, 
pröva nya vägar, lyckas och misslyckas. Det är ingen spikrak process 
och utvecklingen är inte självklar. 
Framsteget får inte tas för givet.
Ett alltmer komplext samhälle 
ställer allt högre krav på just lärande. Det gäller oss som 
individer, det gäller vår ekonomi och det gäller politiken och 
offentlig verksamhet. Att förstå utvecklingen samt skapa och 
ta till sig ny kunskap är grunden för individens trygghet, 
företagens konkurrenskraft och politikens effektivitet.
Vår övertygelse är att ett samhälles lärande i en allt mer 
komplicerad värld framförallt kommer kräva frihet. Originalitet 
och innovation uppstår inte i politiska system som inte 
accepterar avvikelse eller där tankens frihet begränsas.
Frihet och mångfald är därför viktigt och kommer att bli viktigare. Också för samhällets motståndskraft och robusthet. 
I en allt mer komplex värld är det decentraliserat beslutsfattande och nyttjandet av individers förmågor som ger 
styrka, inte centralisering och likformighet.

61
Moderaternas Sverige är ett lärande samhälle där de institutioner som främjar människors frihet, kreativitet och ansvarstagande skyddas och utvecklas. Det är grunden för vårt välstånd, för meningsfulla och produktiva arbeten, och för vårt 
intellektuella, kulturella och akademiska framåtskridande. 
Det fria samhällets institutioner utgör grunden för trygghet 
och samhällelig fred.
Framtidens samhälle kommer att i ännu högre grad än i dag 
vara ett kunskapssamhälle. Talang och kapital kommer söka 
sig till de delar av världen som kan frigöra mänsklig kunskap 
och kreativitet. Globala maktbalanser kommer att påverkas 
av hur olika ekonomiska och politiska system klarar denna 
uppgift.
Vår ekonomi bygger på förmågan att utveckla och omsätta 
kunskapens landvinningar. Möjligheterna på arbetsmarknaden 
kommer att bestämmas av våra kunskaper och hur vi som 
individer klarar det livslånga lärandet. Utanförskapet kommer 
att påverkas av hur den enskilde tar till sig och omsätter kunskap, men också av hur politiken möjliggör det.
Lärande är det enda sättet att möta samhällets och omvärldens tilltagande komplexitet och allt snabbare förändring. 
Det är en förutsättning för anpassning till det föränderliga 
och vårt bästa sätt att leva med och bemästra osäkerhet.
Det lärande samhället präglas av frihet, öppenhet och mångfald. På samma sätt som marknaden bygger på företagens 
konkurrens, så präglas det lärande samhället av en idéernas 
konkurrens.

62
Det förutsätter friheten för den enskilde att bilda och pröva 
nya idéer. Friheten att lyckas och misslyckas. Det kräver en 
mångfald av perspektiv, alternativ och lösningar. En fri handel 
som sprider goda idéer och innovationer.
Men i ett sådant samhälle präglas även politiken, staten och 
det offentliga av lärande. Det kräver en pragmatisk reformvilja och en förmåga att se samhällsproblem för vad de är. 
Det behövs en mångfald av olika lösningar som kan mätas 
mot varandra.
Strävan efter att bli ett lärande samhälle ställer även krav på 
hur Moderaterna arbetar och hur vi utvecklar vår politik. Att 
vi i ljuset av ny kunskap ständigt är redo att vårda, utvärdera 
och ompröva våra lösningar på samhällsproblem. Att vi lär 
av historien, utan att fastna i nostalgi. Att vi ständigt prövar 
våra idéer mot såväl vetenskap som verklighet. Att vi slår 
vakt om en intern kultur som präglas av frimodighet, mångfald och tolerans.

63
Det hållbara löftet
N 
är det gamla löftet sviktar och inte 
infrias vill vi moderater formulera 
ett nytt. Ett löfte om en samhällsutveckling präglad av frihet som är 
trygg, värdig och hållbar. Som går 
att uppfylla och som måste uppfyllas.
Det är löftet om frihet och ansvar; 
om en politik som tror på individens förmåga och rätt att själv bestämma över sitt liv, men 
som också ställer ett tydligt krav på att hon ska göra det. 
Där självbestämmande kommer genom egenmakt och rätten 
att fatta livets viktiga beslut. Där medborgarna tillåts vara vuxna 
att bära ansvaret för sig själva, för sina närmaste och för vårt 
samhälle.
Det är löftet om trygghet; om en stat som klarar sitt uppdrag. 
Där både våra gränser och våra gator är trygga. Där rättsstatens principer gäller och där människor kan känna sig trygga 
till liv och egendom. Där samhället har den beredskap och 
styrka som krävs för att klara stora samhällskriser.

64
Det är löftet om jämlikhet; om ett samhälle med självständiga och starka medborgare. Där jämställda kvinnor och män 
formar sina liv efter eget huvud och egna drömmar. Där det 
viktiga inte är vad du heter eller varifrån du kommer, utan vad 
du gör och vart du är på väg.
Det är löftet om hållbarhet; om en ren livsmiljö och där mänskligheten har en framtid. Där politiken bygger på vetenskap 
och beprövad politisk erfarenhet. Där lösningarna ﬁnns i en 
innovativ och effektiv marknadsekonomi, men också i kloka 
politiska åtgärder och alltid i internationellt samarbete.
Det är löftet om internationell öppenhet; om ett Sverige som 
fortsätter söka sig ut i världen. Där företagande, idéer och ny-
ﬁkenhet gör Sverige till en del av något större. Där vi är en 
pådrivande medlem i Europeiska Unionen, en del av Nato och 
ett internationellt föredöme vad gäller politik, miljö, ekonomi 
och kultur.
Det är löftet om fri företagsamhet; om en ekonomi som 
växer genom innovationskraft, entreprenörskap och arbete. 
Där svenska företag håller högsta globala klass och där det 
hela tiden skapas nya och bättre jobb.
Det är löftet om klassresor; om ett utbildningssystem som 
betonar kunskap och ansvar. Där varje skolstart är början 
på en resa framåt och uppåt i livet. Där våra universitet och 
högskolor levererar utbildning och forskning i världsklass. 
Och där tanken är fri och den kritiska debatten öppen och 
levande.

65
Det är löftet om välfärd; om ett välfärdsåtagande som levererar 
där det verkligen måste. Där sjukvården är både tillgänglig 
och i världsklass. Där pensioner och ålderdom är tryggad.
Det är löftet om arbetslinjen; om en fungerande arbetsmarknad där den som kan försörjer sig själv. Där grunden för 
den enskildes välfärd är att vara anställningsbar och självförsörjande.
Det är löftet om en ansvarsfull invandring och integration; 
om ett land där ett ja är ett ja, men ett nej också alltid är ett 
nej. Där migrationspolitiken anpassas efter vår integrationsförmåga och där alla som kommit hit förväntas göra rätt för 
sig och bli en del av vårt samhälle.
Det är löftet om ett samhälle som är starkt och där samhället också är större än staten; om en politik som främjar 
lärandets, kreativitetens och ansvarets institutioner. Där 
insikten om samhällets komplexitet ger respekt för att olika 
samhällssfärer måste tillåtas att utvecklas på olika sätt.
Det är inte ett löfte om att politiken kan lösa alla problem. 
Men det är ett löfte om att politiken ska lösa de problem som 
bara politiken kan och därför måste lösa.
Det är det nya löftet. Det är det moderata löftet.
Detta idéprogram antogs vid Moderaternas arbetsstämma 
i Helsingborg den 21-24 oktober 2021

Med stöd från Arvid Lindmans 60-årsfond
