Överenskommelse
för Sverige
Tidöavtalet:
1 
Innehållsförteckning  
Överenskommelse för Sverige ................................................................................... 2 
Direktiv samarbetsprojekt Hälso- och sjukvården ....................................................... 5 
Direktiv samarbetsprojekt Klimat och energi ............................................................. 11 
Direktiv samarbetsprojekt Kriminalitet ...................................................................... 18 
Direktiv samarbetsprojekt Migration och integration ................................................. 29 
Direktiv samarbetsprojekt Skolan ............................................................................. 48 
Direktiv samarbetsprojekt Tillväxt och hushållsekonomi ........................................... 55 
Direktiv andra samarbetsfrågor ................................................................................ 60 
2 
 
Överenskom m else för S verige 
 
Samarbete  
Samarbetspartierna Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna och Liberalerna 
är överens om att ta ansvar för Sverige i ett gemensamt samarbete under mandatperioden 
2022–2026. Samarbetspartier i regeringen är Moderaterna, Kristdemokraterna och 
Liberalerna. Samarbetsparti utanför regeringen är Sverigedemokraterna.  
Samarbetet ska lägga grunden för en långsiktigt hållbar samverkan, med syftet att 
genomföra reformer som löser de stora samhällsproblem Sverige har på områden såsom 
bland annat kriminalitet, migration, integration, ekonomi, skola, hälso- och sjukvård, energi 
och klimat. Samarbetet ska ske under villkor som tillgodoser alla ingående parters intressen.  
Alla frågor som samarbetet avser genomförs i gemensamma samarbetsprojekt mellan de 
partier som ingår i överenskommelsen. Samarbetsparti som inte sitter i regeringen har fullt 
och lika inflytande över frågor i samarbetsprojekten på samma sätt som partierna i 
regeringen. Det innebär medverkan fullt ut i beredningsprocesserna avseende exempelvis 
utredningsdirektiv, propositioner till riksdagen, förordningsändringar som följer av ny 
lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i 
förekommande fall också uppdrag, utredare eller regleringsbrev till myndigheter i 
samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med fasta former för avstämning, 
information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för samarbetsprojekten ska formell 
samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan alla samarbetspartier. Samarbetet 
innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra partier i 
riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar. 
Under första årets samarbete, fram till och med budgetpropositionen 2024, kommer 
samarbetsprojekten vara Tillväxt och hushållsekonomi, Kriminalitet, Migration och 
integration, Klimat och energi, Hälso- och sjukvård samt Skola. Utöver detta finns ett 
samarbetsprojekt med andra samarbetsfrågor. Varje samarbetsprojekt har ett direktiv med 
specificerat syfte, uppdrag och innehåll. Efter budgetpropositionens avlämnande kommer 
partiledarna besluta om påföljande budgetårs samarbetsprojekt, som antingen är nya eller en 
fortsättning på föregående års samarbetsprojekt. 
Ansvarig för respektive samarbetsprojekt är statsråd och statssekreterare för respektive 
sakområde som projektet i huvudsak avser. Projekten handläggs av tjänstemän i 
Regeringskansliet. I varje projekt deltar vanligtvis statssekreteraren från de berörda 
departementen, en politisk tjänsteman från vartdera samarbetsparti samt politiska 
företrädare och tjänstemän från berörda departement.  
 
Budgetsamarbete  
Samarbetspartierna ingår en budgetöverenskommelse för mandatperioden 2022–2026. 
Budgetöverenskommelsen bygger på förutsättningen att budgetramverket ligger fast och att 
budgeten beslutas i sin helhet. Budgeten förhandlas mellan samarbetspartierna i 
Regeringskansliet innan riksdagsbehandlingen påbörjas.  
3 
 
Utgångspunkten för en budgetöverenskommelse är samarbetsprojekten samt förhandling om 
budget i sin helhet enligt gängse beredningsrutiner. Samarbetspartierna förbinder sig att 
rösta på regeringens budget så att budgeten i sin helhet röstas igenom i riksdagen. 
Åtagandet är således att regeringen ingår en budgetöverenskommelse med en ordnad 
process för budget och viktiga propositioner där inflytandet är specificerat för 
samarbetspartierna.  
 
Beredning, samordning och samordningskanslier  
I samarbetsprojekten har samarbetspartierna fullt och lika inflytande över frågor som 
projekten omfattar. Samarbetspartierna avgör kollektivt de frågor som samarbetet omfattar 
efter samordning. Samarbetsparti som inte ingår i regeringen har därmed samma kapacitet i 
beredningen som regeringspartierna i samarbetsprojekten, det vill säga insyn och påverkan i 
samordningen och förhandlingarna i de områden som projekten avser. Samarbetspartierna 
upprättar samordningskanslier på Statsrådsberedningen vilka utgör plattform för förhandling 
och beredning mellan partierna och gentemot Regeringskansliet. Syftet är att kunna 
förhandla politiska frågor med fullt och lika inflytande i samarbetsprojekten mellan partier 
som sitter i regeringen och inte, samt bygga en ordning och kapacitet för systematisk politisk 
samordning och förhandling i flera politiska frågor som pågår samtidigt. Regeringspartierna 
åtar sig att löpande hålla samarbetsparti utanför regeringen underrättat i större politiska 
frågor. 
Samordningskanslierna bör vara organiserade för förhandlingar på flera nivåer. Handläggare 
eller politiskt sakkunniga ansvarar och har mandat att förhandla samarbetsområdena. Nästa 
nivå är statssekreterare, eller motsvarande chefsnivå, för att kunna hissa frågor för 
avdömning som inte löses på handläggarnivå. De fåtal frågor, som inte lösts på 
statssekreterarnivå, avgörs på partiledarnivå. Ett inre kabinett inrättas bestående av 
partiledare från de fyra samarbetspartierna.  
 
Principer för extern kommunikation  
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I de frågor som samarbetet omfattar – samarbetsprojekten samt 
budgetöverenskommelsen – finns endast en samordnad planering för extern kommunikation. 
I de frågor som samarbetet inte omfattar, där inte gemensamma beslut fattas, finns ingen 
gemensam kommunikation.  
Samarbetspartierna bidrar till ett gott samarbetsklimat genom att uppträda med värdighet och 
tala respektfullt om varandras centrala företrädare. Eventuell offentlig diskussion utifrån 
meningsskiljaktigheter i sakfrågor mellan samarbetspartierna ska emellertid bejakas, som en 
naturlig del av den öppna, demokratiska samhällsdebatten i ett fritt samhälle.  
 
Utnämningar och tillsättningar  
Samarbetspartierna har fullt och lika inflytande över frågor i samarbetsprojekten, däribland 
beredningsprocesser av utredningsdirektiv samt förslag till utredare eller motsvarande. 
4 
 
Regeringen kommer under mandatperioden pröva företrädare eller motsvarande från 
samarbetspartierna med exakt samma krav utifrån meriter som alla andra sökanden till 
poster under regeringens utnämningsmakt.  
 
EU -frågor i r iksdag en  
I EU-ärenden ska samarbetsparti utanför regeringen informeras om innehållet i regeringens 
faktapromemoria inför beredningen av EU-ärenden i riksdagen. Informationen ska ges före 
behandlingen i riksdagens utskott, vilken föregår beredningen i EU-nämnden. Ansvaret för 
att lämna förnyad information till samarbetsparti utanför regeringen samt söka majoritet i 
riksdagen åligger respektive statssekreterare.  
  
5 
 
Direktiv sam arbetsprojekt  Hälso - och sjukvården  
 
1. Inledning  
Denna projektplan beskriver hur Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna, och 
Liberalerna i ett samarbetsprojekt kommer att utarbeta och genomföra politiska reformer för 
att kapa vårdköerna, öka tillgängligheten, förbättra effektiviteten och jämlikheten i hälso- och 
sjukvården samt förbättra arbetsmiljö och kompetensförsörjningen för anställda inom vården. 
Patientens bästa ska vara i centrum av reformarbetet.  
Samarbetsprojekten bereder politiska frågor från ax till limpa, från problemanalys till 
genomförande av reformförslag. Inom ramen för projekten genomförs 
beredningsprocesserna i sin helhet avseende exempelvis utredningsdirektiv, propositioner till 
riksdagen, förordningsändringar som följer av ny lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de 
frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i förekommande fall också uppdrag, utredare 
eller regleringsbrev till myndigheter i samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med 
fasta former för avstämning, information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för 
samarbetsprojekten ska formell samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan 
alla samarbetspartier. Det blir garanten för fullt och lika inflytande mellan samarbetspartierna. 
Samarbetet innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra 
partier i riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar. 
1.1.   S yfte och m ål  
Syftet med projektet är att ta fram och genomföra konkreta politiska förslag som löser 
Sveriges viktigaste samhällsproblem inom Hälso- och sjukvården. Vårdköerna behöver 
kapas, tillgängligheten förbättras och jämlikheten mellan olika delar av landet behöver 
säkerställas. Samtidigt behöver arbetsmiljön för personalen förbättras och 
kompetensförsörjningen säkras. Förslagen i projektet ska syfta till att minska administrativ 
börda och onödig byråkrati. Grundläggande för detta är att utreda och successivt öka det 
statliga ansvaret samtidigt som sjukvårdens långsiktiga organisation utreds.  
1.2.  Avgränsningar  
Samarbetsprojektet hälso- och sjukvård ska genomföra reformer för att lösa 
samhällsproblem på området. Avgränsningen av områden som behandlas i projektet är de 
frågor som tas upp under avsnitt 3. Inga ytterligare frågor kommer att beredas i projektet.  
Samtliga förslag i projektet med påverkan på budgetpropositionen ska behandlas i ordinarie 
budgetprocess där utgifter måste vägas mot varandra. Det finns ingen garanti för att frågor 
som bereds i projektet automatiskt är garanterade finansiering i budgetpropositionen. Den 
förhandlingen sker separat från samarbetsprojektet i budgetprocessen.  
1.3.  Metod och m odell  
Om nya reformförslag bereds i projektet ska konsekvenserna av förslagen analyseras i 
enlighet med kraven i kommittéförordningen (1998:1474) som reglerar statens offentliga 
utredningar. Konsekvensanalysen ska ge en strukturerad kvalitativ, kvantitativ och allsidig 
bedömning av vad förslaget innebär.  
6 
 
Även om behov skulle uppkomma av skyndsam hantering av förslagen i samarbetsprojektet 
ska beredningskraven upprätthållas. 
 
2. Ägarskap och arbetsformer  
Samarbetsprojekten arbetar på uppdrag av partiledarna. Projektet leds av en arbetsgrupp 
som återrapporterar till partiledarna på regelbunden basis.  
Ansvarig för respektive samarbetsprojekt är statsråd och statssekreterare för respektive 
sakområde som projektet i huvudsak avser. I samarbetsprojektet Hälso- och sjukvård är 
Socialdepartementet huvudansvarigt. Projekten handläggs av tjänstemän på 
Regeringskansliet. Ansvarig för det praktiska genomförandet i arbetsgruppen är en 
statssekreterare i Socialdepartementet. I samarbetsprojektet deltar vanligtvis andra berörda 
statssekreterare, en politisk tjänsteman från vartdera samarbetsparti samt politiska 
företrädare och tjänstemän från berörda departement.  
Projektgruppen ses i samarbetsprojekten med hög regelbundenhet för informationsutbyte, 
förhandlingar och inriktning till beslut. Projektet bör ha utbyte på veckobasis. I normalfallet 
startar projekten upp i slutet av året, efter partiledarnas beslut. Efter årsskiftet pågår 
projektarbetet i hög takt fram till budgetarbetet tar vid. Om frågor inte löses i projektet, hissas 
frågan till samordningskanslierna för beredning. 
 2.1. Kom m unikation   
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I samarbetsprojekten finns endast en samordnad planering för extern 
kommunikation. Beredningen av kommunikation sker i samarbetsprojekten i former som 
överenskoms mellan samarbetspartierna. 
 
3. Reformer som ska genomföras i projektet  
En utredning tillsätts med uppdrag att analysera och belysa för och nackdelar samt lämna 
förslag på möjligheterna att långsiktigt införa ett delvis eller helt statligt huvudmannaskap 
Utredningen ska även beakta för- och nackdelar med regionala organisationer geografiskt 
baserade på exempelvis dagens sex sjukvårdsregioner. Utredningen ska genomföras i nära 
samverkan med företrädare för patienter, professionerna, regioner, privata vårdgivare och 
akademin i syfte att åstadkomma en hälso- och sjukvård som ges bättre förutsättningar än 
idag att erbjuda en god och jämlik vård som bygger på behovsprincipen. Utredningen ska 
lägga genomförbara förslag. 
Ökad styrning och uppföljning av statliga m e del  
Nationella principer för ersättning och avgifter införs. Dessa ska bygga på behovsprincipen 
och att en medicinsk bedömning görs så att patienten kommer till rätt del av vården. Staten 
tar ett helhetsansvar över styrning och uppföljning av statliga medel till sjukvården. 
Utgångspunkten ska vara att statliga medel som huvudregel är prestationsbaserade med 
tydlig uppföljning.  
7 
 
Nationell plan och styrning av kom petensförsörjningen  
Behovsläget nu och framgent av medicinskt utbildad vårdpersonal kartläggs nationellt. Av 
kartläggningen ska framgå vilka insatser för befintlig och ny vårdpersonal som kan behövas 
för att förbättra personalförsörjningen. Det nationella åtagandet stärks för 
kompetensförsörjningen för att långsiktigt klara vårdens behov i hela landet. I kartläggningen 
ska ansvarsfördelningen för personalfrågor mellan vårdhuvudman och staten även 
redogöras för.  
S tärkt uppföljning av vårdens effektivitet och kvalitetsredovisning  
IVO eller Myndigheten för vård- och omsorgsanalys bör ges befogenhet att även granska 
regioners och kommuners verksamhet avseende medicinska resultat. Redovisning av 
vårdens kvalitet på utförarnivå ska stärkas, till stöd bland annat för att underlätta 
medborgarnas val. En nationell webbsida bör etableras för sådan redovisning. 
Inrätta en nationell vårdförm edling i statlig regi för att kapa köer inom  hälso - 
och sjukvården  
Ledig kapacitet redovisas och möjliggör för patienter, som fått en medicinsk bedömning och 
väntar på vård, att välja att få behandlingen eller operationen utförd på annat håll i landet om 
man så vill. Ett system med statliga medel för detta ändamål tas fram med tydlig styrning och 
uppföljning så att de ekonomiska incitamenten för kortare köer stärks.  
Nationell långsiktig plan för att elim inera bristen på vårdp latser ska tas fram   
Utred och ta fram en nationell plan för hur bristen på vårdplatser ska kunna åtgärdas. Detta 
innebär att fler vårdplatser ska tas fram där så behövs. Regionerna ska få en 
prestationsbaserad ersättning när de klarar målet om att ta bort överbeläggningar och 
minska antalet undvikbara vårdskador. Åtgärden kommer att leda till att fler vårdplatser 
tillkommer där de gör störst nytta. Planen ska syfta till att stärka all sjukhusvård. 
Ökad sam verkan i fler regionala centra, likt dagens sex  reg ionala cancercenter  
För att öka vårdkvaliteten, förbättra vårdresultaten samt använda hälso- och sjukvårdens 
resurser mer effektivt ska samverkan inom större regioner, likt dagens sex regionala 
cancercenter, införas. Det kan till exempel gälla upphandling, effektivare sjukhusstruktur – 
och organisation innefattande fler regionala centra för större diagnoser/diagnosgrupper, 
samverkan för att korta köer med mera.   
Reform era den digitala infrastrukturen i vården  
Genomför en enhetlig och gemensam digital infrastruktur för den svenska sjukvården som 
ersätter och kompletterar de 21 regionernas befintliga infrastruktur. Likt infrastrukturen för 
den avreglerade apoteksmarknaden ska sjukvården använda en enhetlig digital infrastruktur. 
Hälsodata blir tillgänglig i hela vårdkedjan för all vård, både kommunal vård, regional 
sjukvård och tandvård, oavsett vårdhuvudman. Den digitala infrastrukturen ska skapa 
förutsättningar för en innovativ och marknadsdriven utveckling där patientsäkerheten är i 
fokus. Samspel behöver ske med såväl offentliga som privata aktörer. Frågan om detta 
kräver författningsändring ska prövas.  
 
8 
 
Nationell förlossningsplan  
Planen ska syfta till att stärka förlossningsvården öka tillgängligheten och minska regionala 
skillnader. Så många födande kvinnor som möjligt ska ha tillgång till ett barnmorsketeam 
före, under och efter förlossningen. 
Utbyggd prim ärvård  
Under den närmaste tioårsperioden ska en omfattande utbyggnad av primärvård ske så att 
en större andel av hälso- och sjukvården utgörs av primärvård. Det uppnås genom fler 
allmänspecialister, distriktssköterskor, arbetsterapeuter, fysioterapeuter och att primärvården 
har ett lokalområdesuppdrag som också innefattar hälsofrämjande arbete. 
Rätt till en fast läkarkontakt  
Rätt till en fast läkarkontakt ska följas upp och hänsyn ska tas till demografiska skillnader. 
Frågan om att även ha fast läkarkontakt inom specialistvård där vårdförloppet är utdraget 
som inom t.ex. psykiatri ska prövas.  
Cancervården och barncancervården ska ytterligare utvecklas och förbättras  
Särskilda satsningar på cancer- och barncancervården inklusive eftervård och rehabilitering.  
Tandvårdsreform  
En utredning tillsätts för att stärka tandvårdens högkostnadsskydd för att mer efterlikna det 
som finns i övrig vård. Äldre personer med sämst munhälsa ska prioriteras. Utan att det 
påverkar rätten till tandvård som inte kan anstå ska de ekonomiska särregler som finns för 
tandvård för asylsökande och vissa personer utan uppehållstillstånd ses över med syfte att 
tas bort.  
 
Jäm ställd vård sam t vård och forskning om  kvinnors sjukdom ar och hälsa  
 
• Möjligheter till hemabort genomförs i enlighet med tidigare beslut.  
• Ökade medel för forskning om kvinnors sjukdomar och hälsa. 
• Stärkt vård för sexuellt våldsutsatta, såväl barn som vuxna.  
• Satsning på vård för migrän, endometrios och klimakteriebesvär. 
• Utbildningssatsningar, myndighetsuppdrag och ev. budgetsatsningar för jämställd 
vård.  
 
Anhörigsatsning  
Anhöriga till långvarigt sjuka ska ha stöd av en kontaktperson. Nationell anhöriglinje som 
stöttar dygnet runt ska finnas. Särskilt stöd ska ges till anhöriga som är barn. Personal som 
arbetar med barn ska ha särskild utbildning i detta. 
 
9 
 
Utveckla sjukvård i landsbygd och glesbygd  
Utgångspunkten ska vara att säkerställa att befolkningen i hela landet, så långt det är möjligt, 
ges tillgång till en jämlik, nära och patientsäker vård. Tillgängligheten ska öka också på 
landsbygd och i glesbygd.  
 
Utveckla apotekens roll i vårdkedjan  
Erbjud vissa tjänster som hälsoundersökningar (utöver dagens blodtryckskontroller m.m.). 
Inför ett farmaceutsortiment, ett mellanläge mellan receptfritt och receptbelagt. 
 
Gör sjukvården m er flexibel efter patientens behov och önskem ål  
Detta till exempel genom att överflytten från barn till vuxenvård då en patient fyller 18 år ska 
kunna ske gradvis och att långvariga patienter i psykiatrin ges möjlighet att själva välja att 
skriva in sig när de behöver en vårdplats efter samråd med sjukvårdspersonal.  
 
Läkarens roll i vårdkedjan tydliggörs  
Insatser görs för att motverka felaktig läkemedelsförskrivning, till exempel genom att avskaffa 
rätten att skriva ut recept för läkare som under en längre tid inte arbetat kliniskt i yrket. 
 
P sykisk hälsa och suicidprevention  
Arbetet med att stärka den psykiska hälsan och suicidprevention måste prioriteras som ett 
led i folkhälsoarbetet, inte minst för unga. Efter redovisning av myndighetsuppdrag den 1 
september 2023 ska en nationell strategi för psykisk hälsa och suicidprevention tas fram. Ett 
nationellt forskningsprogram på området ska inrättas. En nationell samordnare med ett 
samlat ansvar för det suicidpreventiva arbetet ska tillsättas. Uppföljning av patienter med 
suicidalt beteende bör vara en självklar del av vårdprocessen. En ”haverikommission” ska 
tillsättas när en person har begått självmord, för att bl.a. socialtjänst, skola, polis och 
sjukvård ska göra en utredning om vad som hänt och vad som kan ha brustit. 
 
S tärk beroendevården  
Personer med missbruksproblematik och beroendesjukdom ska ges en sammanhållen vård 
och behandling. Ansvaret ska ligga på regionerna och en långsiktig plan ska arbetas fram för 
en bättre beroendevård i hela landet. Stöd till närstående och barn behöver utvecklas, bland 
annat genom stödlinjer. Socialtjänstens ansvar för stöd i vardagen, till exempel i form av 
boende, sysselsättning och hjälp att utveckla egna resurser, ska kvarstå.  
 
Kom m unala läkare  
Tillsätt en utredning om att ge kommuner rätt att anställa läkare i den kommunala vården. 
Varje kommun ska ha en medicinskt ledningsansvarig läkare. Utredningen ska vidare 
analysera och lämna förslag på hur fler läkare ska vilja arbeta inom den kommunala vården.  
 
10 
 
S pråkkrav ska utredas för personal i äldreom sorgen  
Socialdepartementet ges i uppdrag att utreda och ta fram förslag på hur ett språkkrav för 
personal i äldreomsorgen skulle kunna genomföras, vilka insatser som kan hjälpa 
äldreomsorgspersonal att snabbare nå språkkravet, samt förslag på eventuella lagändringar. 
Utredningen ska också beakta ett sådant kravs effekter för kommuners kompetensförsörjning 
för omsorg i såväl offentlig som privat regi. 
 
P ersonlig assistans  
Utifrån de utredningsförslag som väntas presenteras i mars 2023 över åtgärder för ett statligt 
helhetsansvar för personlig assistans inom ramen för LSS ska därefter åtgärder övervägas 
med målsättningen om ett statligt ansvar.  
 
  
11 
 
Direktiv sam arbetsprojekt  Klim at och energi  
 
1. Inledning  
Denna projektplan beskriver hur Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna, och 
Liberalerna i ett samarbetsprojekt kommer att utarbeta och genomföra politiska reformer för 
att trygga energiförsörjningen och åstadkomma en effektiv klimatomställning.  
Samarbetsprojekten bereder politiska frågor från ax till limpa, från problemanalys till 
genomförande av reformförslag. Inom ramen för projekten genomförs 
beredningsprocesserna i sin helhet avseende exempelvis utredningsdirektiv, propositioner till 
riksdagen, förordningsändringar som följer av ny lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de 
frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i förekommande fall också uppdrag, utredare 
eller regleringsbrev till myndigheter i samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med 
fasta former för avstämning, information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för 
samarbetsprojekten ska formell samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan 
alla samarbetspartier. Det blir garanten för fullt och lika inflytande mellan samarbetspartierna. 
Samarbetet innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra 
partier i riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar.  
 
1.1   S yfte och m ål  
Syftet med projektet är att ta fram och genomföra konkreta politiska förslag som löser 
Sveriges viktigaste samhällsproblem med att återupprätta ett fungerande elsystem, med 
ökad elproduktion och låga elpriser samt att möjliggöra en effektiv klimatomställning.  
Förutsättningar för planerbara fossilfria kraftslag ska förbättras för att öka produktionen av 
ren el. Hushåll ska få rimliga och förutsebara elpriser. Företag ska växa och anställa fler. 
Inom klimatpolitiken förbättras förutsättningarna för att industrin och transporterna ska kunna 
ställas om och därmed bidra till Sveriges effektiva klimatomställning. Det sker genom en 
effektivisering av styrmedel och stöd, färre administrativa hinder och satsningar på ny teknik. 
Där så är relevant bör nära samverkan med svenskt näringsliv, den offentliga sektorn samt 
civilsamhälle och forskning eftersträvas. 
Målet är att återupprätta elsystemet så att människor och företag får stabila och låga elpriser 
samt att minska utsläppen genom att öka effektiviteten i omställningen.  
 
1.2  Avgränsningar  
Samarbetsprojektet Klimat och energi ska genomföra reformer för att lösa 
samhällsproblemen med en trygg och säker energiförsörjning på kort och lång sikt. 
Avgränsningen av områden som behandlas i projektet är de frågor som tas upp under avsnitt 
3. Inga ytterligare frågor kommer att beredas i projektet.  
Samtliga förslag i projektet med påverkan på budgetpropositionen ska behandlas i ordinarie 
budgetprocess där utgifter måste vägas mot varandra. Det finns ingen garanti för att frågor 
12 
 
som bereds i projektet automatiskt är garanterade finansiering i budgetpropositionen. Den 
förhandlingen sker separat från samarbetsprojektet i budgetprocessen.  
 
1.3  Metod och m odell  
Om nya reformförslag bereds i projektet ska konsekvenserna av förslagen analyseras i 
enlighet med kraven i kommittéförordningen (1998:1474) som reglerar statens offentliga 
utredningar. Konsekvensanalysen ska ge en strukturerad kvalitativ, kvantitativ och allsidig 
bedömning av vad förslaget innebär.  
Även om behov skulle uppkomma av skyndsam hantering av förslagen i samarbetsprojektet 
ska beredningskraven upprätthållas. 
2. Ägarskap och arbetsformer  
Samarbetsprojekten arbetar på uppdrag av partiledarna. Projektet leds av en arbetsgrupp 
som återrapporterar till partiledarna på regelbunden basis.  
Ansvarig för respektive samarbetsprojekt är statsråd och statssekreterare för respektive 
sakområde som projektet i huvudsak avser. I samarbetsprojektet Klimat och energi är 
departementet för energifrågor huvudansvarigt. Projekten handläggs av tjänstemän på 
Regeringskansliet. Ansvarig för det praktiska genomförandet i arbetsgruppen är en 
statssekreterare i departementet för energifrågor. I samarbetsprojektet deltar vanligtvis andra 
berörda statssekreterare, en politisk tjänsteman från vartdera samarbetsparti samt politiska 
företrädare och tjänstemän från berörda departement.  
Projektgruppen ses i samarbetsprojekten med hög regelbundenhet för informationsutbyte, 
förhandlingar och inriktning till beslut. Projektet bör ha utbyte på veckobasis. I normalfallet 
startar projekten upp i slutet av året, efter partiledarnas beslut. Efter årsskiftet pågår 
projektarbetet i hög takt fram till budgetarbetet tar vid. Om frågor inte löses i projektet, hissas 
frågan till samordningskanslierna för beredning.  
2.1  Kom m unikation  
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I samarbetsprojekten finns endast en samordnad planering för extern 
kommunikation. Beredningen av kommunikation sker i samarbetsprojekten.  
3. Reformer som sk a genomföras i projektet  
 
Energi  
 
Förutsättningar för investeringar i ny kärnkraft  
Förutsättningarna för investeringar i kärnkraft ska stärkas genom särskilda statliga 
kreditgarantier uppgående till 400 miljarder kronor, med mer generösa villkor än dagens 
system. Avgränsningarna i dagens system med gröna kreditgarantier behöver ses över så att 
kreditgarantierna kan användas även för nybyggnation av kärnkraft. Nya regler ska införas 
som förhindrar att politiken godtyckligt stänger ner kärnkraftverk – kärnkraft ska garanteras 
13 
 
rätten till drift och elproduktion så länge anläggningarna är i gott skick och drivs på ett säkert 
sätt. Om staten tvingar fram en nedläggning ska ägare ha rätt till skadestånd.  
 
Utred återstart av planerbar elproduktion i södra Sverige  
En genomgående utredning av vad som skulle krävas för återstart av Ringhals 1 och 2 bör 
genomföras förutsättningslöst och skyndsamt, samt vilken systemnyttan skulle vara. Utred 
vad som skulle krävas för att återstarta andra kraftverk, framförallt kraftvärmeverk, som kan 
behövas i kompletterande syfte för att trygga Sveriges elförsörjning.  
 
Nytt energipolitiskt mål 
Det energipolitiska målet ändras från 100 procent ”förnybart” till 100 procent ”fossilfritt”. 
Teknikneutraliteten återställs, där inget hållbart kraftslag diskrimineras i målformuleringen. 
Ändringar genomförs återspeglande i samtliga relevanta regelverk och 
myndighetsinstruktioner där nuvarande mål återges. Till det energipolitiska målet fogas 
också ett tydligt leveranssäkerhetsmål för elförsörjningen där systemoperatören, idag 
Svenska kraftnät, pekas ut som ansvarig för måluppfyllelsen på lång och kort sikt. 
Planeringen för ökad elanvändning bör utgå från ett nu prognosticerat elbehov på minst 300 
terawattimmar 2045.  
 
Nya regler för elmarknaden  
En ny utredning om elmarknadens utformning tillsätts med uppdrag att ta fram förslag som 
syftar till att samtliga kraftslag ha likvärdiga spelregler samt en ordning där stödtjänster som 
krävs för ett välfungerande elsystem prissätts och där de kraftslag som bidrar med sådana 
stödtjänster också ersätts för detta, i första hand genom ersättning från de producenter som 
inte kan bistå med samma stödtjänster. Elmarknadsdirektivet ska få en korrekt 
implementering i svensk rätt, där ansvarsfördelning mellan elsystemets aktörer tydliggörs. 
Angående slutkundsmarknaden bör anvisningsavtalen tas bort.  
 
Styrning av myndigheter, statliga verk samt ny forskningsinriktning 
• Vattenfall bör omedelbart påbörja planeringen av ny kärnkraft vid Ringhals och andra 
lämpliga platser. Ny styrning av Vattenfall, bl.a. genom en ny statsrådsgrupp, med 
delaktighet från tjänstemän, som får i uppdrag att styra Vattenfall i en riktning mot att 
bli ledande i utbygganden av planerbar, fossilfri elproduktion, med bl.a. direktiv för 
upphandling av ny kärnkraft. Styrningen av Vattenfall ska ske enligt gängse principer 
för statens ägarstyrning.  
• Svenska kraftnät får ett förtydligat uppdrag att, genom att bland annat upphandla 
planerbar elproduktion, säkerställa driftsäkerheten i elsystemet. Därutöver får 
Energimyndigheten i uppdrag att planera och främja planerbar elproduktion där den 
bäst behövs för systemet.  
 
14 
 
• Det bör utredas hur Svenska kraftnät kan reformeras för att förbättra 
ansvarsfördelningen, den politiska insynen och styrningen. Bland annat bör en 
uppdelning av Svenska kraftnät eller övergång till myndighetsform vara föremål för en 
sådan utredning, i syfte att utveckla elsystemet och transmissionsnätet. 
• Relevanta myndigheters planering kommer att läggas om. Det ska bli tydligt att alla 
fossilfria energislag, inklusive kärnkraften, är och förblir en naturlig del av 
energisystemet. Energiforskningen ska inriktas på att möjliggöra en effektiv 
klimatomställningen och att stärka svensk konkurrenskraft. En ny 
energiforskningsproposition läggs fram som innebär att energiforskningen läggs om i 
grunden, för alla fossilfria energislag där kärnkraften har en självklar plats.  
 
Lagändringar för ny kärnkraft 
• Lagändringar för att möjliggöra ny kärnkraft. Förbuden i miljöbalken att tillåta nya 
reaktorer på andra platser än i dag och ha fler än tio samtidigt i drift tas bort. Förbudet 
mot att återstarta stängda reaktorer ska tas bort. Nödvändiga regelverk ska 
skyndsamt utvecklas för att skapa förutsättningar för att små modulära reaktorer 
(SMR) ska kunna bygga och nyttjas i Sverige.  
• Kortare tillståndsprocess och snabbspår för ny kärnkraft. Inför en ny regel i 
miljöbalken som innebär att endast en myndighet får vara part i ett tillståndsärende. 
Utpekad myndighet ska ansvara för samordning med ev. andra myndigheter med 
intresse i saken. Inför också ett snabbspår för kärnkraft i miljötillståndsprocessen – en 
särskild regel i miljöbalken – som innebär att tillståndsärenden som rör ny kärnkraft 
ska behandlas med hög prioritet. Strålsäkerhetsmyndigheten får uppdraget att föreslå 
hur tillståndsprocessen för ny kärnkraft även i övrigt ska kunna kortas kraftigt.  
• Den höga ansökningsavgiften för nya kärnkraftreaktorer ses över för att kraftigt sättas 
ned. Vid behov skjuts mer medel till mark- och miljödomstolarna för att snabbt kunna 
hantera tillståndsprövningen av ny kärnkraft. Uppdrag ges att ta fram ett snabbspår 
för att acceptera typgodkännande av reaktorer, system och komponenter från länder 
jämförbara med Sverige, samt arbeta för typgodkännande även på europeisk nivå.  
 
Bättre förutsättningar för kraftvärmen  
En ny fjärr- och kraftvärmestrategi. Pågående uppdrag till Energimyndigheten behöver 
kompletteras med skrivningar om sektorskopplingar (el, processvärme, fjärrvärme, vätgas) 
och med specifika skrivningar om att utvärdera kärnenergin och inkludera den i strategin. 
Kraftvärmeskatten, avfallsförbränningsskatten och skatten på bioolja ses över för att skapa 
bättre förutsättningar för kraftvärmen.  
 
Bättre förutsättningar för vattenkraften  
Omprövningen av miljötillstånd för vattenkraften pausas tills det är kartlagt vilka 
konsekvenser omprövningen får för elproduktionen. Ett nytt regelverk för omprövning tas 
fram som säkerställer att intresset av elförsörjning väger mycket tungt, samtidigt som 
15 
 
småskaliga aktörer inte får helt orimliga kostnader för nyprövning. Prövningen ska ta hänsyn 
till fiskvandringsvägar, men också återskapandet av strömmande vatten i fler tidigare 
torrlagda strömfåror. Det är också angeläget att ta hänsyn till att vissa äldre vattenkraftverk i 
sig utgör kulturhistoriskt värdefulla miljöer.  
 
Vindkraft  
Vindkraft har en viktig plats i energimixen, men ska byggas på konkurrensneutrala villkor och 
med hänsyn tagen till miljö och lokala intressen. All ny elproduktion som stärker 
kraftsystemet, och som bidrar till en snabb expansion av kraftsystemet, behövs. Planen att 
låta elnätskollektivet subventionera den havsbaserade vindkraftens elnätsanslutningar 
stoppas. Principen att den som ansluter till elnätet ska stå för de kostnader anslutningen 
orsakar ska upprätthållas även till havs. Pågående uppdrag till Havs- och vattenmyndigheten 
att utreda frågor om exklusivitet för anläggande av vindkraftsparker behöver breddas till 
Svenska kraftnät (då den som får exklusiv rätt till ett område också behöver binda upp sig på 
något sätt för de investeringar de beställer av Svenska kraftnät). Utgångspunkten ska vara 
att alla produktionsslag bär sina egna kostnader. På samma gång får utredningen Stärkta 
incitament för utbyggd vindkraft Dir. 2022:27 ett tilläggsuppdrag att tydligt föreslå hur 
verksamhetsutövarna ska ersätta kommunerna vid vindkraftsutbyggnad.  
 
Solenergi 
Teknikutvecklingen för solceller är just nu mycket snabb. Kravet på bygglov för integrerade 
solceller ses över. Inom ramen för energiforskningen avsätts medel för att utveckla metoder 
att återvinna uttjänta solceller.  
 
Energieffektivisering  
Lokal och regional kapacitetsutveckling för klimat- och energiomställning i UO21 justeras 
ned. Förslag som under en övergångsperiod kan ge hushåll extra incitament att minska sin 
elförbrukning bör utredas och tas fram. Stöd till energieffektivisering för privatpersoner 
förstärks och breddas genom att inkludera åtgärder för energieffektivisering. Tillfälliga krav 
införs på minskad elförbrukning i icke-samhällskritisk offentlig verksamhet. 
Energimyndigheten får ett uppdrag att stödja verksamheterna i arbetet – samt att ett 
nationellt elbesparingsmål införs för myndigheterna. Förutsättningarna för att stimulera nya 
energieffektiva produkter och tjänster från svenska företag ses över. 
 
Högkostnadsskydd, stöd till energibesparing och sänkta elpriser 
Ett högkostnadsskydd till drabbade hushåll och företag så snart det är praktiskt möjligt – med 
retroaktiv utbetalning. Alla tillgängliga kraftanläggningar aktiveras av Svenska kraftnät. 
Utbyggnaden av exporterande elkablar, exempelvis Hansa Powerbridge, bör pausas till dess 
att prisdifferenserna mellan prisområdena minskat betydligt. Målet ska vara att skapa en 
bättre balans mellan elproduktion och elanvändning i olika delar av Sverige, för att därmed 
ge förutsättningar till stabilare och lägre elpriser så att Sverige på sikt och efter utredning kan 
bli ett samlat elprisområde. 
16 
 
 
Energimyndigheten  
Styrningen av Energimyndigheten ändras, instruktionen förändras i grunden. Målet för 
myndighetens arbete om att verka för en ökad användning av förnybara energikällor ska 
ändras till att genomföra omställningen till fossilfria energikällor. Den nya inriktningen för 
myndighetens arbete behöver bli att på ett kostnadseffektivt sätt på sikt fasa ut de fossila 
bränslena, samt att utveckla förutsättningarna för en fossilfri och planerbar energiförsörjning 
likväl som kostnadseffektiv energioptimering. Myndigheten får i uppdrag att ta fram förslag så 
att generationsmålet och miljömålet ”God bebyggd miljö” får ändrade lydelser genom att 
”förnybara energikällor” ersättas av ”fossilfria energikällor”.  
 
Klim at  
Översyn av stöd och styrmedel för ökad effektivitet 
• Sveriges klimat- och miljöpolitik ska vara ambitiös. Svensk konkurrenskraft ska 
värnas. Vår gemensamma klimat- och miljöpolitik utgår från förvaltarskapstanken och 
strävar efter att hitta de mest kostnadseffektiva åtgärderna, som samtidigt inte skadar 
näringar och landsbygd. Med utgångspunkt i Sveriges utsläpp i relation till 
omvärldens är det viktigt att även ha ett globalt perspektiv. Politiken måste stämmas 
av mot forskningen samt baseras på fakta. 
• Budgeten ses över i relevanta delar i syfte att fokusera medlen till de stöd som har 
störst påverkan på de centrala utmaningarna för att minska utsläppen av 
växthusgaser: industrins omställning – såväl befintliga verksamheter som 
banbrytande tekniker – samt laddinfrastrukturen för att möjliggöra transporternas 
elektrifiering. Ny kärnkraft stöttas genom särskilda kreditgarantier. Ett program för 
internationella klimatinvesteringar i enlighet med Parisavtalets artikel sex utvecklas.  
• Nyttan hos stöden, styrmedlen och den statliga organiseringen på klimatområdet ses 
över. Denna genomlysning bör även omfatta en bedömning av samspel med 
styrmedel på EU-nivå. Ett uppdrag om att ta fram beräkningskonventioner för 
klimatnyttan ges till relevant myndighet, liksom att återkommande utvärdera och 
redovisa effektiviteten hos den förda klimatpolitiken. I uppdraget ingår även att 
utveckla och redovisa dataunderlag för exportens klimatnytta, med utgångspunkt i de 
förslag som Miljömålsberedningen har redovisat.  
 
Laddinfrastrukturen byggs ut 
Medlen för utbyggd laddinfrastruktur fördelas mellan stöd till publika laddstolpar för lätt trafik, 
stöd till elektrifiering av tunga transporter med mera. Satsningen har två fokus: dels stötta 
utbyggnaden i områden där utbyggnaden idag går långsamt, till exempel i glesbygd där det 
behövs en tätare laddinfrastruktur och där de ekonomiska förutsättningarna för drift av denna 
är sämre, dels genom att riva hinder, sänka kostnaderna för och ställa krav på utbyggd 
laddinfrastruktur. De hinder som hämmar utbyggnaden av laddinfrastruktur, och som bland 
annat Energimyndigheten och Boverket analyserat, bör därför bedömas och relevanta 
17 
 
åtgärder utformas. Vid sidan av detta fortsätter även uppbyggnaden av infrastrukturen för 
elektrifierade tunga transporter.  
 
Miljötillståndsprocesserna förenklas och förkortas 
En utredning tillsätts för att förenkla och förkorta miljötillståndsprövningen enligt miljöbalken 
genom att göra den mer flexibel, effektiv och förutsebar. Syftet är att säkra näringslivets 
konkurrenskraft, svensk industriproduktion och främja en grön omställning med export av 
klimatvänliga produkter och teknik. I uppdraget ska bland annat ingå att nyttja befintlig 
flexibilitet i EU-regelverket för att öka förutsebarheten och minska tidsåtgången i 
miljötillståndsprocessen. Antalet myndigheter som för statens talan i tillståndsärenden bör 
begränsas. Utredningen ges en tydlig instruktion att inhämta och beakta synpunkter från 
näringslivet. Delar av Miljöprövningsutredningens förslag genomförs. 
 
Förslaget om CCS (koldioxidinfångning) genomförs 
Energimyndigheten har lämnat förslag på omvända auktioner för genomförandet, och 
M/KD/SD-budgeten för 2022 utökade regeringens satsning markant. Utgångspunkten är att, 
om kostnadseffektivitet i åtgärden kan uppnås, under mandatperioden fatta beslut om att 
ytterligare öka de utauktionerade volymerna. Ambitionen är att genomföra minst två 
auktioner under mandatperioden. Energimyndigheten ges i uppdrag att utforma styrmedel för 
CCS, för att kunna stötta omställningen av cementfabriker och raffinaderier, samt CCU. Ett 
arbete för att driva på processerna för koldioxidlagring i Sverige inleds. SGU ges ett uppdrag 
att utreda och föreslå lagringsplatser i Sverige. Förutsättningarna för driften av 
lagringsplatserna utreds. 
  
18 
 
Direktiv sam arbe tsprojekt Krim inalitet  
 
1.  Inledning  
Denna projektplan beskriver hur Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna, och 
Liberalerna i ett samarbetsprojekt kommer att utarbeta och genomföra politiska reformer för 
att bekämpa och förebygga brott samt öka tryggheten. 
Samarbetsprojekten bereder politiska frågor från ax till limpa, från problemanalys till 
genomförande av reformförslag. Inom ramen för projekten genomförs 
beredningsprocesserna i sin helhet avseende exempelvis utredningsdirektiv, propositioner till 
riksdagen, förordningsändringar som följer av ny lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de 
frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i förekommande fall också uppdrag, utredare 
eller regleringsbrev till myndigheter i samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med 
fasta former för avstämning, information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för 
samarbetsprojekten ska formell samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan 
alla samarbetspartier. Det blir garanten för fullt och lika inflytande mellan samarbetspartierna. 
Samarbetet innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra 
partier i riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar.  
 
1.1.   S yfte och m ål  
Syftet med projektet är att ta fram och genomföra konkreta politiska förslag som löser 
Sveriges viktigaste samhällsproblem med kriminalitet och gängbrottslighet.  
Målet är att öka tryggheten, förebygga att fler unga dras in i kriminalitet, att fler brott utreds 
och leder till lagföring, att bekämpa den grova organiserade brottsligheten, att brottsoffren får 
ökad upprättelse samt att straffen blir mer rättvisa.  
 
1.2.   Avgränsningar  
Samarbetsprojektet Kriminalitet ska genomföra reformer för att lösa samhällsproblem på 
området. Avgränsningen av områden som behandlas i projektet är de frågor som tas upp 
under avsnitt 3. Inga ytterligare frågor kommer att beredas i projektet.  
Samtliga förslag i projektet med påverkan på budgetpropositionen ska behandlas i ordinarie 
budgetprocess där utgifter måste vägas mot varandra. Det finns ingen garanti för att frågor 
som bereds i projektet automatiskt är garanterade finansiering i budgetpropositionen. Den 
förhandlingen sker separat från samarbetsprojektet i budgetprocessen.  
 
1.3.   Metod och m odell  
Om nya reformförslag bereds i projektet ska konsekvenserna av förslagen analyseras i 
enlighet med kraven i kommittéförordningen (1998:1474) som reglerar statens offentliga 
utredningar. Konsekvensanalysen ska ge en strukturerad kvalitativ, kvantitativ och allsidig 
bedömning av vad förslaget innebär.  
19 
 
Även om behov skulle uppkomma av skyndsam hantering av förslagen i samarbetsprojektet 
ska beredningskraven upprätthållas.  
 
2.  Ägarskap och arbetsformer  
Samarbetsprojekten arbetar på uppdrag av partiledarna. Projektet leds av en arbetsgrupp 
som återrapporterar till partiledarna på regelbunden basis.  
Ansvarig för respektive samarbetsprojekt är statsråd och statssekreterare för respektive 
sakområde som projektet i huvudsak avser. I samarbetsprojektet Kriminalitet är 
Justitiedepartementet huvudansvarigt. Projekten handläggs av tjänstemän på 
Regeringskansliet. Ansvarig för det praktiska genomförandet i arbetsgruppen är en 
statssekreterare i Justitiedepartementet. I samarbetsprojektet deltar vanligtvis andra berörda 
statssekreterare, en politisk tjänsteman från vartdera samarbetsparti samt politiska 
företrädare och tjänstemän från berörda departement.  
Projektgruppen ses i samarbetsprojekten med hög regelbundenhet för informationsutbyte, 
förhandlingar och inriktning till beslut. Projektet bör ha utbyte på veckobasis. I normalfallet 
startar projekten upp i slutet av året, efter partiledarnas beslut. Efter årsskiftet pågår 
projektarbetet i hög takt fram till budgetarbetet tar vid. Om frågor inte löses i projektet, hissas 
frågan till samordningskanslierna för beredning.  
2.1.  Kom m unikation  
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I samarbetsprojekten finns endast en samordnad planering för extern 
kommunikation. Beredningen av kommunikation sker i samarbetsprojekten.  
 
3. Reformer som ska genomföras i projektet  
 
Mönsterbrytande åtgärder för att stoppa gängen  
 
Hemliga tvångsmedel 
Utökade möjligheter till preventiva tvångsmedel. Tilläggsdirektiv lämnas till utredningen om 
preventiva tvångsmedel (Ju 2021:15). Utredningsdirektiven ska omfatta att överväga och 
lämna författningsförslag som innebär att tvångsmedel kan användas preventivt för att 
förhindra och upptäcka brottslig verksamhet i kriminella nätverk. Möjligheterna att använda 
hemliga tvångsmedel i brottsbekämpningen genomförs. Förslagen i SOU 2022:19 ska ligga 
till grund för lagstiftning och effekterna utvärderas i syfte att se om ytterligare skärpningar är 
nödvändiga under mandatperioden. 
 
Utvisning av säkerhetshot 
Utvisa fler gängkriminella. En möjlighet att kunna utvisa gängkriminella som saknar svenskt 
medborgarskap utan att de dömts för brott ska utredas. En sådan möjlighet finns idag för 
annan systemhotande brottslighet genom lag (2022:700) om kontroll av vissa utlänningar. 
20 
 
Personer som kan kopplas till organiserad kriminalitet ska tillföras till förutsättningar för 
utvisning enligt denna lag. Det bör vidare kartläggas hur många utländska medborgare som 
är aktiva gängkriminella. 
 
Dubbla straff för gängkriminella 
Skärp straffen kraftigt för gängkriminella för att låsa in de mest brottsaktiva personerna. En 
särskild straffskärpningsgrund ska införas, liknande den som finns i Danmark, som medför 
dubbla straff för brott som har samband med kriminella nätverk. 
 
Visitationszoner  
Inför ett system med tidsbegränsade visitationszoner för att söka efter illegala vapen och 
sprängmedel. Åklagare ska kunna besluta om utökade befogenheter för polis att på en viss 
geografisk plats söka efter vapen och handgranater på människor och i fordon. Besluten ska 
vara tidsbegränsade och ska även kunna vara begränsade till vissa tider på dygnet, t.ex. för 
att minska förekomsten av vapen vid uteställen. Åklagares beslut ska kunna överklagas till 
domstol. Systemet ska utvärderas efter tre år. 
 
Anonyma vittnen 
Ett system med anonyma vittnen ska införas. Samma utredning uppdras även att analysera 
tillämpningen av kronvittnessystemet och överväga om domstolen ska vara bunden av en 
åklagares yrkande om vilken straffreduktion som ska utgå för ett kronvittne. 
 
Kriminalisering av deltagande i kriminella gäng 
Det ska vara straffbart att delta i kriminella gäng. Förslag till grundlagsändringar tas fram för 
att möjliggöra en kriminalisering av deltagande i, och samröre med, kriminella organisationer. 
En utvärdering ska ske efter tre år. I väntan på detta ska en översyn och modernisering av 
de s.k. osjälvständiga brottsformerna för att kunna döma fler gängmedlemmar genomföras. 
Dessa består av försök, förberedelse, stämpling, medhjälp och anstiftan samt underlåtenhet 
att avslöja och förhindra brott.  
 
Vistelseförbud 
Inför möjlighet att döma ut vistelseförbud enligt dansk modell. Den som döms för brott ska 
kunna meddelas ett förbud mot att vistas i ett visst geografiskt område – exempelvis ett 
bostadsområde – i upp till tio år efter avtjänat fängelsestraff. Detta ska gälla gängrelaterade 
brott, hedersrelaterade brott och brott kopplade till extremism (det gemensamma är att 
personens nätverk kan göra gärningsmannen till maktfaktor i samma område), men också för 
mäns våld mot kvinnor och andra former av våld i nära relation. Överträdelse av 
vistelseförbud ska som huvudregel leda till en frihetsberövande påföljd. 
 
Ny huvudregel i sekretesslagstiftningen 
Inför – i ett första led – en ny huvudregel i sekretesslagstiftningen: all relevant information 
ska delas med brottsbekämpande myndigheter för att bekämpa brott. Myndigheter måste 
21 
 
kunna dela information med brottsbekämpande myndigheter när det behövs för att bekämpa 
brott, bidragsfusk, felaktig bokföring och arbetslivskriminalitet. Tilläggsdirektiv ges till 
utredningen om förbättrade möjligheter att utbyta information med brottsbekämpande 
myndigheter (Ju 2022:03), med beaktande av de frågor som redan har behandlats i 
utredningen om utökat informationsutbyte (Ds 2022:13). I ett andra led ska förutsättningarna 
att ge brottsbekämpande myndigheter direktåtkomst till andra myndigheters relevanta 
databaser och register utredas.  
 
Obligatorisk häktning i fler fall 
Gränsen för s.k. obligatorisk häktning ska sänkas till ett års fängelse.  
 
Förverkande 
Nya förverkandeformer ska införas. Dels ska den lagstiftning som föreslås av 
förverkandeutredningen i SOU 2021:100 genomföras, men även ytterligare utredning ska 
tillsättas med uppgift att utvärdera de olika förverkandeformerna samt överväga huruvida de 
som deltar i, eller har samröre med, kriminella organisationer ska omfattas av en särskild 
förverkandegrund med omvänd bevisbörda, i enlighet med vad som gäller i andra västländer. 
 
Krafttag m ot ungdom sbrottsligheten  
 
Ansvaret för unga som är grovt kriminella 
Att bekämpa brott utgör i första hand statens och inte kommunernas ansvar. Staten bör 
därför ta ett större ansvar för unga som begår allvarliga brott. Ansvaret för de tyngst 
kriminella unga personerna ska därför flyttas från kommunerna till Kriminalvården. Det gäller 
exempelvis vissa grovt kriminella unga personer som är föremål för frivårdspåföljder eller 
ingripanden enligt sociallagstiftningen. Vidare ska särskilda ungdomsfängelser inrättas som 
Kriminalvården ska vara huvudman för. Ungdomsfängelser ska ersätta de särskilda 
ungdomshem som SiS ansvarar för idag och där domar på sluten ungdomsvård normalt 
verkställs. Den maximala tiden för sluten ungdomsvård ska vidare förlängas, och den som 
fyller 18 år under verkställighet av straff i ett ungdomsfängelse ska överflyttas till en vanlig 
anstalt. Det ska göras en bred översyn av dagens lagstiftning gällande frihetsberövande av 
unga, inklusive förutsättningarna för häktning, bland annat för att polisen i fler fall kan hålla 
kvar en ung brottsmisstänkt i väntan på socialtjänst eller vårdnadshavare. Även 
tidsgränserna för kvarhållande behöver ses över för att socialtjänsten ska ges bättre 
möjligheter att pröva frågan om omedelbart omhändertagande utan att den unge släpps. 
Insatser görs för att socialsekreterare så långt möjligt ska vara samlokaliserade med polis på 
lokala polisstationer. En skyldighet för socialtjänsten ska införas att inom 24 timmar efter att 
ett barn gripits för ett brott kalla föräldrarna till ett samtal, så att socialtjänsten ska kunna få 
föräldrarna att medverka till insatser till stöd för den unga. 
 
22 
 
Straff för unga lagöverträdare 
Straffreduktionen för de som är över 18 år ska tas bort. En utredning ska se över 
straffrabatten för de under 18 år och samtidigt överväga en sänkning av 
straffmyndighetsåldern.  
 
Ny påföljd för unga 
En ny påföljd, utvidgad ungdomsövervakning, ska införas som påföljd för unga, med utvidgad 
verktygslåda för polisen att kroppsvisitera den unge, efter åklagarbeslut kunna göra 
husrannsakan hos denna, och även kunna få domstols tillstånd till hemliga tvångsmedel. 
 
24-timmarsgaranti i socialtjänsten 
En skyldighet för Socialtjänsten ska införas att inom 24 timmar efter att ett barn gripits för ett 
brott kalla föräldrarna till ett samtal, så att socialtjänsten ska kunna få föräldrarna att 
medverka till insatser till stöd för den unga. 
 
Lagen om vård av unga 
Lagen om vård av unga (LVU) ska användas oftare för att skydda barn från utsatthet för våld, 
inklusive hedersrelaterat förtryck, eller för kriminella miljöer. LVU och anknytande regler i 
socialtjänstlagen ska utredas i syfte att skapa utökade möjligheter att omhänderta barn som 
på grund av omständigheter i hemmet är i nära kontakt med organiserad brottslighet eller 
annan kriminell verksamhet. Åklagare ska kunna ansöka och fatta beslut om omedelbart 
omhändertagande enligt lagen om vård av unga (LVU). Beslut om omedelbart 
omhändertagande ska liksom i dag skyndsamt prövas av förvaltningsdomstol. 
 
Lagen om unga lagöverträdare 
Inför en möjlighet att använda hemliga tvångsmedel mot personer under 15 år som begår 
grova brott genom att se över bland annat lagen om unga lagöverträdare (LUL). Vid brott 
som begås av minderåriga ska polisen, alternativt socialtjänsten, som huvudregel utreda 
eventuell påverkan från äldre. Brottsoffer ska ha rätt till juridiskt stöd även i de fall den 
misstänkte gärningsmannen inte är straffmyndig. 
 
Föräldraansvar 
En utredning ska se över olika möjligheter att förstärka föräldraansvaret och möjliggöra tidiga 
insatser för barn som begår brott, är i riskzonen för att göra det eller lever i andra former av 
utsatthet. Det handlar bland annat om att se över möjligheterna till ytterligare stöd för barn. 
Satsningen på föräldrastödsprogram byggs ut med målet att det ska finnas i alla kommuner i 
landet och satsningen på fritidskort genomförs. Vidare ska socialtjänstlagen ändras i syfte att 
ge socialtjänsten utökade befogenheter att besluta om tidiga och obligatoriska insatser för 
barnen eller deras vårdnadshavare, så kallat mellantvång. Vid alla placeringar av barn ska 
ökade insatser göras för att säkra en fungerande skolgång. 
 
23 
 
Ekonomiska och sociala konsekvenser kan ha en påverkan för hur föräldrar utövar sitt 
föräldraansvar över barn som riskerar att hamna i kriminalitet. Sedan tidigare finns vissa 
möjligheter att ålägga vårdnadshavare ett solidariskt skadeståndsansvar för barns 
brottslighet. Andra sätt att påverka föräldrar genom ekonomiska och sociala konsekvenser 
bör prövas. Det kan handla om ändringar i vårdnadshavare skadeståndsskyldighet eller 
andra ekonomiska åtgärder.  
 
En fullständig och genom gripande översyn av straffl agstiftningen genom förs  
 
Skärpta straff för vålds- och sexualbrott m.m. 
Straffskalorna, påföljderna och systemet för straffmätning ska ses över. Straffen för 
våldsbrott, sexualbrott (där livstid ska övervägas för de grövsta brotten), angrepp mot poliser, 
och annan brottslighet som hotar rättsstatens och samhällets fundament ska skärpas 
ytterligare i förhållande till andra brottstyper. Gällande brott som hotar rättsstatens och 
samhällets fundament bör SOU 2022:2 fungera som utgångspunkt, men där bör också 
kompletteras med att brott som riktar sig mot lokaler, exempelvis socialtjänstkontor, skolor 
och avhopparverksamhet ska förenas med högre straffvärde då verksamheten försvåras 
med sådana attacker. 
 
Stärkt straffrättsligt skydd för poliser 
Skyddet för poliser ska stärkas. Straffen för våld och hot mot tjänsteman skärps, 
missfirmelse mot tjänsteman ska återinföras. Straffet för blåljussabotage ses i samband med 
detta över för en sammanhängande straffskala. Ersättningsreglerna för poliser som drabbats 
av brott ska stärkas. 
 
Skärpta straff för gängrelaterad brottslighet 
Skärp straffen för brott som typiskt sett begås inom ramen för gängbrottslighet. Det handlar 
bland annat om vapenbrott, övergrepp i rättssak, utpressning, bedrägeri, ocker, rån och 
olaga hot. Gängbrottsutredningen bör ses som utgångspunkt, där vissa straffskalor justeras 
upp i skärpande riktning. 
 
Fängelsepresumtionen avskaffas 
Fängelsepresumtionen ska avskaffas. Det innebär, tillsammans med det faktum att straffen 
för flertalet brott ska skärpas, att fängelse kommer dömas ut i fler fall än idag. De gränser 
som idag uppställs i praxis om vilka straffvärden som talar för fängelse ska ses över.  
 
Billighetsskälen samt de försvårande och förmildrande omständigheterna i brottsbalken ses 
över 
Billighetsskälen – utom såvitt avser bestämmelsen om kronvittnen – ses över med 
inriktningen att de ska utmönstras eller inte ha samma påverkan på straffet som idag. Även 
försvårande och förmildrande omständigheter ses över med utgångspunkten att försvårande 
24 
 
omständigheter, såsom brott mot äldre och mot barn, påverkar straffmätningsvärdet i större 
utsträckning än idag.  
 
Dagens form av mängdrabatt avskaffas 
Straffreduktionen för flerfaldig brottslighet revideras. Vid konstruktion av gemensam 
straffskala för brottslighet ska som huvudregel respektive brotts fulla straffvärde gälla för de 
tre allvarligaste brotten, först därefter ska viss reduktion på straffet ges. För det fall det rör sig 
om allvarliga brott mot person så bör dock förutsättningarna till straffreduktion inskränkas 
ytterligare. Regler som inskränker den maximala längden på den gemensamma straffskalan 
ses samtidigt över.  
 
Återfall ska straffas hårdare 
Återfall i brott ska straffas hårdare. Vid upprepade återfall bör det utdömda straffet kunna 
överstiga straffskalan för det brott som en gärningsperson döms för. De begränsande regler 
som finns i 26 kap 2 § brottsbalken, där det maximala straffet begränsas ska reformeras. 
 
En ny påföljd: Förvaringsdom 
En ny påföljd, förvaringsdom, ska införas. Livstidsstraff ska fortsätta gälla för allvarliga brott. 
Förvaringsdom ska kunna utdömas för personer som utgör en samhällsfara genom 
exempelvis hög risk för återfall i allvarlig brottslighet.  
 
Villkorlig frigivning 
Dagens regler om villkorlig frigivning ses över i syfte att ersättas med ett nytt system som 
innebär att villkorlig frigivning som huvudregel inte beviljas, utan endast om det föreligger 
särskilda skäl. Särskilda skäl ska innefatta ett gott uppförande och omständigheter som i det 
individuella fallet talar emot att den intagne återfaller i brottslighet. Villkorlig frigivning ska 
aldrig kunna ske tidigare än efter att 3/4 av straffet verkställts. Möjligheterna att förlänga 
övervakningsperioden ska samtidigt ses över för att undvika att personer som sitter av hela 
straffet slipper övervakning efter avtjänat straff. En förlängning av övervakningsperioden ska 
inte påverka straffvärdet. 
 
En stärkt nödvärnsrätt 
En utredning ska utvärdera hur nödvärnsrätten ska stärkas. Det handlar bland annat om att 
införa en utökad nödvärnsrätt för den som angrips i sitt hem, i närhet till sin familj eller om 
personen är underlägsen till antal eller storlek. 
 
Preskriptionsbestämmelserna ska revideras 
I första ledet genomförs SOU 2021:90. I andra ledet tillsätts ytterligare en utredning med 
uppgift att överväga och föreslå utmönstringen av påföljdspreskription i svensk rätt. Särskilda 
ungdomspåföljder för unga som håller sig undan och blivit myndiga ska kunna omvandlas till 
motsvarande påföljd för vuxna innan påföljden verkställs. Vidare ska preskriptionstiden 
slopas för alla former av sexualbrott mot barn under 18 år. 
25 
 
 
Övriga reform er  
 
En översyn av kamerabevakningslagen 
Kamerabevakningslagen ses över för att möjliggöra kamerabevakning oftare och på fler 
platser. Bland annat bör kommunernas rätt att kameraövervaka utan att behöva ansöka om 
tillstånd utökas. Vidare bör kraven för Polisen att bedriva kamerabevakning sänkas – bl.a. 
bör kravet på att en viss plats ska vara ”brottsutsatt” tas bort som förutsättning för 
kamerabevakning. På längre sikt bör Polisens uppdrag att bedriva kamerabevakning utökas 
avsevärt.  
 
Kriminalvården 
 
• Kriminalvården expanderas kraftigt 
Kriminalvården ges i uppdrag beräkna hur många nya fasta anstalts- och häktesplatser som 
måste byggas, och hur frivården ska dimensioneras, för att regeringsunderlagets förslag ska 
kunna genomföras. I samband med detta måste också kostnadseffektivisteringar prioriteras. 
Det handlar bland annat om att utnyttja stordriftsfördelar och andra åtgärder för att sänka 
dygnskostnaden.  
 
• Överföring av straffverkställighet 
Kriminalvården uppdras att prioritera arbetet med överföring av straffverkställighet. En 
utredning uppdras föreslå författningsändringar som möjliggör överföring av 
straffverkställighet i fler fall. Översynen ska gälla både överföring av straffverkställighet inom 
EU och till tredje land.  
 
• Kriminalisering av rymning 
Rymning från anstalt, häkte och övriga frihetsberövande åtgärder ska kriminaliseras.  
 
• Rätten till permission inskränks 
Reglerna om permission ses över. Bland annat bör permission som huvudregel aldrig ges till 
aktiva gängkriminella. Regler om ett större hänsynstagande till brottsoffret ska införas. 
Permissioner ska exempelvis inte kunna äga rum i närheten av ett brottsoffers bostad, 
arbetsplats eller annan plats där brottsoffret normalt uppehåller sig. Möjligheterna till 
obevakade permissioner bör ses över i syfte att inskränkas.  
 
• En utredning om att hyra anstaltsplatser utomlands 
Möjligheten att hyra anstaltsplatser i andra länder ska utredas med syfte att få ett avtal på 
plats om att hyra anstaltsplatser i jämförbara länder i Sveriges närområde för att avhjälpa 
platsbristen i svensk kriminalvård. Utredningen ska även överväga en permanent ordning där 
fängelseplatser kan hyras utomlands när kapacitetsbrister uppkommer eller för att användas 
för intagna som dömts till utvisning på grund av brott.  
26 
 
 
Provokativa åtgärder 
Användningen av provokativa åtgärder lagfästs. En utredning ska se över i vilken 
utsträckning provokativa åtgärder är möjliga och lämpliga att använda. I synnerhet ska 
provokativa åtgärders användning gällande sexualbrott på internet beaktas.  
 
Anonymitet i brottsbekämpningen 
Uppgifter i offentliga handlingar om beslutsfattare i Polis och andra myndigheter ska i ökad 
utsträckning kunna anonymiseras. Poliser och andra utsatta yrkeskategorier, i synnerhet 
sådana som hanterar ärenden med koppling till organiserad kriminalitet, i högre frekvens 
utsätts för otillbörlig påverkan, ska kunna erhålla skyddade uppgifter för sig själv och för sin 
familj. 
 
Skadestånd 
Regelverket för brottsskadeersättningen ses över i syfte att minska brottsoffrets ansvar att 
själv driva in hela skadeståndet från gärningsmannen. Ersättning för felaktigt 
frihetsberövande ska kunna nekas eller sättas ned dels om fällande dom kvarstår, dels om 
andra omständigheter föreligger som gör sådan ersättning oskälig.  
 
Kontaktförbud 
För att öka brottsoffrens skydd och rörelsefrihet ska det geografiska området för 
kontaktförbud utökas kraftigt vid en särskilt allvarlig hotbild, och i vissa fall kunna omfatta 
hela kommuner eller motsvarande. Möjlighet till husrannsakan för att delge beslut om 
kontaktförbud ska införas. Fler kontaktförbud, om så krävs med elektronisk övervakning, ska 
meddelas inför rättegångar för att skydda målsägande och vittnen, även vid brott där unga är 
inblandade. 
 
Tullverket 
Tullverkets verksamhetsområde utökas till att omfatta brottsbekämpande uppgifter i större 
utsträckning. I samband med detta ska myndighetens uppdrag och befogenheter ses över. 
Utgångspunkten är en effektiv och ändamålsenlig kontroll över gränsen, både gällande 
passager och brott som begås i samband med gränsövergångar och i gränsnära områden. 
Utförsel av stöldgods ska kriminaliseras.  
 
Lag om särskild utlänningskontroll 
Ytterligare restriktioner ska utredas, liksom andra länders arbete med avtal om diplomatiska 
garantier för att verkställa utvisningar. Förvarstider för säkerhetsärenden utvidgas. 
 
Vapenlagstiftningen 
Vapenlagen ska utredas brett. Utredningen ska bland annat föreslå en ny jakt- och 
viltvårdsmyndighet som tar över licensprövningen från Polismyndigheten. Utredningen ska 
även föreslå ett uppdelat regelverk för licensärenden å ena sidan och illegala vapen å andra 
27 
 
sidan. Straffskalorna för respektive del bör skilja på allvaret i den organiserade 
brottslighetens användning av vapen jämfört med brister i licensfrågor för jägare och 
sportskyttar. 
 
Ett nationellt tiggeriförbud utreds 
Ett nationellt tiggeriförbud ska utredas. I utredningens uppdrag ska ingå att pröva för- och 
nackdelar med ett system med möjlighet till kommunala tiggeriförbud jämfört med ett 
nationellt förbud. Utredningen ska, oavsett ställningstagande, lägga fram ett 
författningsförslag som innebär tiggeriförbud i Sverige.  
 
Bekämpa välfärdsbrottslighet 
En ny myndighet ska ansvara för alla utbetalningar från både kommunal och statlig nivå. För 
att ge en samlad bild och effektivisera välfärdsutbetalningar ska ett transaktionskonto tas 
fram och administreras av myndigheten. En kartläggning av felaktiga utbetalningar på 
kommunal och regional nivå bör göras. Bidragsbrottslagen ska skärpas och även omfatta 
stöd till företag.  
 
Pröva ett system med ungdomskriminalitetsnämnder och tillåt bevistalan mot unga i fler fall 
I Danmark finns ett system med ungdomskriminalitetsnämnder ledda av en domare med 
representanter från polis och kommun. Syftet är att vidta tidigare, mer konsekventa och 
kraftfulla åtgärder mot bakgrund av utvecklingen av gängmiljöerna, där kriminella inriktar sig 
på utsatta och lättpåverkade barn och unga. En utredning om att införa ett liknande system 
pågår. Uppdraget ska emellertid inte redovisas förrän 30 augusti 2024 och bör slutföras 
tidigare. Bevistalan mot barn under 15 år ska användas i fler fall.  
 
Ny socialtjänstlag och brottsförebyggande insatser för att bryta nyrekrytering 
Det brottsförebyggande arbetet ska prioriteras under nästa mandatperiod. Statens ansvar 
behöver här utökas. Socialtjänstlagen behöver reformeras och det brottsförebyggande 
arbetet samt arbetet att ta människor ur kriminalitet ska tydliggöras och lagfästas. Fler öppna 
stödformer inrättas, exempelvis vid familjecentraler som finns idag och som byggs ut. Detta 
för att minska oron för kontakt med sociala myndigheter. Kommunernas brottsförebyggande 
arbete ska regleras i lag.  
En nationell social insatsstyrka inrättas, som ska göra omvärldsanalys och förmedla 
beprövade metoder för att förebygga brott och utbilda socialsekreterare i att hantera unga 
som begår eller är i riskzonen för att begå brott. Det ska finnas en operativ funktion som kan 
användas på platser där kriminalitet och våld eskalerat eller där socialtjänsten är hårt 
ansträngd 
 
Ny socionomutbildning 
Socionomutbildningen reformeras för att göra kriminalitet bland ungdomar till ett obligatoriskt 
utbildningsmoment. Möjlighet till specialisering på ungdomsbrott införs i utbildningen. 
Särskilda forskningsmedel anslås till området sociala insatser mot unga i kriminalitet. 
28 
 
 
Breddad och skärpt lagstiftning mot hedersrelaterat förtryck och hedersrelaterade 
maktstrukturer  
Lagstiftning mot hedersrelaterat förtryck ska skärpas, stödet till utsatta förbättras och 
myndigheternas arbete effektiviseras. Bland annat kriminaliseras kontrollerande beteende, 
oskuldskontroller, oskuldsoperationer, oskuldsintyg och stämpling och försök till vilseledande 
till tvångsäktenskapsresa. Vidare utreds behov av lagändringar i syfte att s.k. 
omvändelseterapi under hot eller på annat sätt tvinga någon att försöka förändra sin sexuella 
läggning ska vara förbjudet. Detta ska ske med respekt för grundlagsskyddade fri- och 
rättigheter, såsom religionsfriheten. Straffskalan för bl.a. hedersförtryck, äktenskapstvång 
och vilseledande till tvångsäktenskapsresa skärps. Skolans och elevhälsans roll för att 
motverka hedersrelaterat förtryck ska synliggöras. Insatserna för försvunna barn ska 
förstärkas och vite ska kunna utdömas för vårdnadshavare som inte medverkar till att barnen 
återförs. Preskriptionstiden för hedersrelaterade brott mot barn ska förlängas. Äktenskap 
mellan kusiner ska inte vara tillåtet.  
 
Stöd och information till utsatta  
Ökade insatser ska göras för att brottsoffer och potentiella brottsoffer ska ha full kännedom 
om sina rättigheter och om möjligheter till hjälp och stöd. Riktade insatser ska ske till 
personer i en särskilt utsatt situation, såsom barn och unga, äldre samt personer utsatta för 
hedersrelaterat förtryck. 
 
 
  
29 
 
Direktiv sam arbetsprojekt Migration och integration  
 
1.  Inl edning  
Denna projektplan beskriver hur Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna, och 
Liberalerna i ett samarbetsprojekt kommer att utarbeta och genomföra politiska reformer på 
området migration och integration. Samtliga förslag som läggs fram inom ramen för projektet 
ska vara i enlighet med de bindande internationella regler som Sverige åtagit sig att följa. Det 
innebär bland annat att asylrätten kommer att upprätthållas. 
 Samarbetsprojekten bereder politiska frågor från ax till limpa, från problemanalys till 
genomförande av reformförslag. Inom ramen för projekten genomförs 
beredningsprocesserna i sin helhet avseende exempelvis utredningsdirektiv, propositioner till 
riksdagen, förordningsändringar som följer av ny lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de 
frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i förekommande fall också uppdrag, utredare 
eller regleringsbrev till myndigheter i samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med 
fasta former för avstämning, information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för 
samarbetsprojekten ska formell samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan 
alla samarbetspartier. Det blir garanten för fullt och lika inflytande mellan samarbetspartierna. 
Samarbetet innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra 
partier i riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar.  
 
1.1.   S yfte och m ål  
Syftet med projektet är att ta fram en reformagenda med konkreta politiska förslag som löser 
Sveriges viktigaste samhällsproblem inom migrationspolitikens och integrationspolitikens 
område. 
Målet är att: 
• Skapa ett paradigmskifte i synen på asylmottagande, för att utgångspunkten ska vara 
att skydd för den som flyr en konflikt eller kris ska erbjudas tillfälligt och för den som 
flyr Sveriges närområde. Sverige ska inte i något avseende vara mer generöst i 
synen på asyl än vad som följer som förpliktelser enligt EU-rätt eller andra juridiskt 
bindande internationella traktat. 
• Att migrationspolitiken i övrigt ska vara ansvarsfull.  
• Att införa en kravbaserad integrationspolitik, där den som långvarigt befinner sig i 
Sverige ska ta ansvar för att bli en del av det svenska. 
• Att komma till rätta med skuggsamhället. 
 
1.2.   Avgränsningar  
Samarbetsprojektet Migration och integration ska genomföra reformer för att lösa 
samhällsproblem på migrations- och integrationspolitikens område. Avgränsningen av 
30 
 
områden som behandlas i projektet är de frågor som tas upp under avsnitt 3. Inga ytterligare 
frågor kommer att beredas i projektet.  
 Samtliga förslag i projektet med påverkan på budgetpropositionen ska behandlas i ordinarie 
budgetprocess där utgifter måste vägas mot varandra. Det finns ingen garanti för att frågor 
som bereds i projektet automatiskt är garanterade finansiering i budgetpropositionen. Den 
förhandlingen sker separat från samarbetsprojektet i budgetprocessen.  
 
1.3.   Metod och m odell  
Om nya reformförslag bereds i projektet ska konsekvenserna av förslagen analyseras i 
enlighet med kraven i kommittéförordningen (1998:1474) som reglerar statens offentliga 
utredningar. Konsekvensanalysen ska ge en strukturerad kvalitativ, kvantitativ och allsidig 
bedömning av vad förslaget innebär.  
Även om behov skulle uppkomma av skyndsam hantering av förslagen i samarbetsprojektet 
ska beredningskraven upprätthållas. 
 
2.  Ägarskap och arbetsformer  
Samarbetsprojekten arbetar på uppdrag av partiledarna. Projektet leds av en arbetsgrupp 
som återrapporterar till partiledarna på regelbunden basis.  
Ansvarig för respektive samarbetsprojekt är statsråd och statssekreterare för respektive 
sakområde som projektet i huvudsak avser. I samarbetsprojektet Migration och integration är 
Justitiedepartementet huvudansvarigt. Projekten handläggs av tjänstemän på 
Regeringskansliet. Ansvarig för det praktiska genomförandet i arbetsgruppen är en 
statssekreterare i Justitiedepartementet. I samarbetsprojektet deltar vanligtvis andra berörda 
statssekreterare, en politisk tjänsteman från vartdera samarbetsparti samt politiska 
företrädare och tjänstemän från berörda departement.  
Projektgruppen ses i samarbetsprojekten med hög regelbundenhet för informationsutbyte, 
förhandlingar och inriktning till beslut. Projektet bör ha utbyte på veckobasis. I normalfallet 
startar projekten upp i slutet av året, efter partiledarnas beslut. Efter årsskiftet pågår 
projektarbetet i hög takt fram till budgetarbetet tar vid. Om frågor inte löses i projektet, hissas 
frågan till samordningskanslierna för beredning.  
2.1.  Kom m unikation  
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I samarbetsprojekten finns endast en samordnad planering för extern 
kommunikation. Beredningen av kommunikation sker i samarbetsprojekten i former som 
överenskoms mellan samarbetspartierna. 
  
31 
 
 
3.  Reformer som ska genomföras i projektet  
 
Inre gränskontroller till S verige ska stärkas  
 
1) Polismyndigheten ska uppdras att genomföra inre gränskontroller i högre grad där sådana 
gränskontroller bedöms ha effekt på irreguljär migration och gränsöverskridande brottslighet. 
Möjligheten att i samverkan med andra länder utlokalisera svensk gränspolis till EU-
flygplatser för kvalitativa pass- och identitetskontroller från destinationer från vilka många tar 
sig till Sverige illegalt ska övervägas. 
 
2) Förslag i SOU 2021:92 om effektivare åtgärder för att bl.a. utföra bevakning och inre 
utlänningskontroller i gränsområden ska genomföras. 
 
3) En departementspromemoria ska tas fram i syfte att se över hur gränskontroller i högre 
utsträckning kan användas för att bekämpa irreguljär migration till Sverige. I uppdraget ska 
bland annat ingå att: 
• Utreda och föreslå författningsändringar eller andra åtgärder som syftar till att 
ytterligare förbättra Sveriges förmåga att vid gränserna bekämpa irreguljär migration 
och gränsöverskridande kriminalitet.  
• Föreslå författningsändringar som innebär att regeringen ska ha möjlighet att 
återinföra identitetskontroller vid transporter som utförs med buss, tåg eller 
passagerarfartyg till Sverige från en annan stat. 
 
Uppdrag till Polismyndigheten ska fastställas i regleringsbrev för 2023. En proposition med 
förslag för att stärka gränskontroller och transportöransvaret ska genomföras under 2023. 
 
Ökad användning av biom etriska data i utlänningsärenden, avskaffande av 
preskription m .m .  
 
Tilläggsdirektiv ska beslutas till den pågående utredningen om åtgärder för att stärka 
återvändandeverksamheten (Ju 2022:12) för att ytterligare stärka användningen av biometri 
inom utlänningsrätten. Uppdraget ska utökas till att: 
 
• Utreda och föreslå författningsändringar som innebär att biometriska uppgifter som 
DNA-uppgifter om tredjelandsmedborgare som ansöker om uppehållstillstånd i 
Sverige i högre utsträckning än i dag ska samlas in och sparas i sökbara register. 
Den nedre åldersgränsen för inhämtning av biometriska data ska sänkas. 
32 
 
• Utreda och föreslå författningsändringar om att biometriska register om utlänningar 
ska kunna användas i större utsträckning av myndigheter för att höja kvaliteten i 
utlänningsärenden, vid inre utlänningskontroller och vid genomförande av folkräkning.  
• Utreda och vid behov föreslå författningsändringar om att biometriska uppgifter om 
utlänningar ska kunna delas mellan olika myndigheter i större utsträckning för att 
möjliggöra identifiering av utlänningar och omöjliggöra identitetsfusk eller 
bidragsbrott.  
• Utreda och vid behov föreslå författningsändringar om att biometriska uppgifter om 
utlänningar, främst fingeravtryck och bild, där det är lämpligt ska kunna kontrolleras 
vid kontakt med myndigheter, genom automatiserade läsare, antingen mot 
innehavarens identitetshandlingar, eller mot en central databas. 
• Föreslå författningsändringar som innebär förlängd eller avskaffad preskriptionstid för 
beslut om utvisning och avvisning. Tiden innan det är möjligt för en sökande att på 
nytt söka asyl efter ett avslag ska förlängas. 
• Utreda och föreslå författningsändringar om att återreseförbud ska löpa under en 
längre tid. 
 
Utökat arbete och förstärkta m öjligheter till inre utlänningskontroller och 
effektivt verkställighetsarbete  
 
1) Satsningen ska ske med inriktningen att identifiera, omhänderta och säkerställa att 
personer som befinner sig i Sverige utan tillstånd får lämna landet samt att genomföras på 
platser och med metoder som ger högst resultat, utifrån myndigheternas expertkunskap och 
erfarenhet. 
2) En breddad översyn ska göras av regelverket kring inre utlänningskontroller för ett mer 
effektivt arbete för att upptäcka personer som uppehåller sig illegalt i Sverige. Inom ramen 
för översynen ska man bland annat: 
 
• Kartlägga och analysera regler som hindrar ett mer effektivt arbete mot irreguljär 
migration och personer utan rätt att visats i Sverige som går under jorden i väntan på 
utvisning eller annars befinner sig i landet utan myndigheters kännedom samt ta fram 
författningsändringar för att effektivisera arbetet. Utredaren ska bland annat se över 
grunderna för när inre utlänningskontroller får utföras, för att i högre utsträckning ta 
hänsyn till omständigheter som erfarenhetsmässigt leder till att fler tillståndslösa 
personer upptäcks, samtidigt som intresset av objektiva och rättssäkra grunder 
bejakas. 
• Införa en förstärkt möjlighet till att omhänderta och tömma digitala media, 
kroppsvisitation, undersökning av bagage vid inre utlänningskontroll. Möjlighet att ta 
DNA-prov vid inre utlänningskontroll bör utredas.  
33 
 
• Lämna förslag till en ordning med informationsutbyte och anmälningsplikt mellan 
Polisen och myndigheter som kan antas komma i kontakt med personer som befinner 
sig illegalt i landet. Kommuner och myndigheter ska vara skyldiga att informera 
Migrationsverket och Polismyndigheten när de kommer i kontakt med personer som 
vistas i Sverige utan tillstånd. Det innebär att myndigheter som en person kan komma 
i kontakt med får ett ansvar för att säkerställa personens lagliga rätt att vistas i 
Sverige. Genom informationsplikten ska möjligheterna att leva i landet utan tillstånd 
försvåras. Det kan finnas situationer där en anmälan skulle strida mot ömmande 
värden, till exempel i sjukvården. Undantag från informationsplikten behöver därför 
utredas närmare. 
• Utreda och föreslå författningsändringar om utökade befogenheter för 
Polismyndigheten vid inre utlänningskontroll att till exempel omhänderta personer 
som inte kan göra sin identitet och tillståndsenliga vistelse i Sverige sannolik i 
avvaktan på fullständig utredning. 
• Vidta åtgärder för att integrera och prioritera arbetet med inre utlänningskontroller i 
polisens löpande verksamhet. 
 
Uppdrag till Polismyndigheten beslutas i regleringsbrev för år 2023 med ett kvantifierbart 
mål. En utredning om ytterligare åtgärder ska tillsättas våren 2023 i den mån det inte är 
tillräckligt med eventuellt tilläggsdirektiv till utredningen om åtgärder för att stärka 
återvändandeverksamheten (Ju 2022:12).  
 
S am lat ansvar och intensifierat arbete för återvändandeverksam het  
 
1) Migrationsverket, Polismyndigheten, Skatteverket och Kriminalvården ska ges ett förstärkt 
uppdrag att samverka när det gäller återvändandeverksamheten, och resurser för detta 
ändamål om så behövs. 
2) Ett arbete ska genomföras för att prioritera och stärka återvändandeverksamheten i övrigt, 
bl.a. genom att se över myndigheternas ansvarsfördelning. Antalet förvarsplatser ska öka 
och kompletteras med alternativ om elektronisk eller annan övervakning av personer som 
väntar på verkställighet. Säkerheten på Migrationsverkets förvar ska öka, bl.a. genom stärkta 
möjligheter att visitera intagna, kontrollera besök och genomsöka bostadsutrymmen. 
Kompletterande åtgärder för personer som fått avslag men inte tagits i förvar bör i övrigt 
innefatta införandet av en boendeskyldighet som innebär restriktioner för den enskilde från 
att röra sig fritt. Den enskilde kan bl.a. behöva anmäla sig flera gånger om dagen eller infinna 
sig på boendet mellan vissa klockslag. 
 
34 
 
Asyllagstiftningen ska anpassas efter den rättsliga m inim inivån enligt EU -rätten  
Sveriges lagstiftning för asylmottagande och anknytande regelverk och villkor ska anpassas 
för att inte vara mer generöst än vad som är en skyldighet för en medlemsstat enligt EU-
rätten.  
 
1) Regeringen ska snarast efter regeringstillträdet besluta om en proposition till riksdagen 
som motsvarar utskottsinitiativet i socialförsäkringsutskottet av den 3 maj 2021, för att 
begränsa den humanitära skyddsgrunden. 
2) En utredning ska genom en genomlysning av svensk rätt i förhållande till EU-rätten ta fram 
förslag till författningsändringar och andra åtgärder som syftar till att så långt det är rättsligt 
möjligt begränsa asylsökandes rättigheter. 
 
I arbetet ska ingå att skärpa regler om bevisbörda och beviskrav enligt vad som är möjligt 
enligt EU-rätten. Det ska vara den sökandes skyldighet att styrka sin ansökan och identitet 
och rättsliga möjligheter att betrakta ansökningar som ogrundade ska fullt ut genomföras, 
med de rättsföljder som i restriktiv riktning är möjliga att genomföra enligt EU-rätten. 
Grunderna för att bevilja uppehållstillstånd ska inte vara fler eller mer generösa än vad som 
följer av EU-rätten. 
Den enskildes rättigheter under asylprocessen inte ska vara mer långtgående än vad EU-
rätten fordrar, innebärande att t.ex. rätten till tolk, offentligt bekostat rättsligt biträde, bistånd 
eller ombud ska ses över. Processuella åtgärder som är möjliga för att påskynda gräns- och 
transitförfaranden ska genomföras om svensk rätt är mer förmånlig för den sökande än vad 
som följer av EU-rätten. Även materiella mottagningsvillkor ska villkoras eller begränsas i 
den mån det är möjligt enligt EU-rätten utan att entydigt försvåra möjligheten till integration. 
Rätten till familjeåterförening eller villkoren för anhöriga till den med uppehållstillstånd i 
Sverige på asylrelaterade grunder ska inte vara mer långtgående än vad som är föreskrivet 
som miniminivå för olika anknytningskategorier.  
Anhöriginvandring till den som har uppehållstillstånd i Sverige ska inte tillåtas till en vidare 
krets eller med mer generösa villkor än vad som följer av EU-rätten. 
Asylrelaterade uppehållstillstånd ska vara tidsbegränsade och institutet PUT ska utmönstras 
till förmån för ett nytt system som utgår från berörd invandrares skyddsstatus. 
En utredning ska se över under vilka förutsättningar befintliga permanenta uppehållstillstånd 
ska kunna omvandlas, till exempel genom att med en tidsfrist ge berörda 
uppehållstillståndsinnehavare realistiska möjligheter att erhålla medborgarskap. Sådana 
förändringar ska ske inom ramen för grundläggande juridiska rättssäkerhetsprinciper.  
Utredningen ska i detta syfte och utifrån vad som i övrigt följer av intresset av en restriktiv 
asyllagstiftning särskilt analysera i vilken utsträckning möjligheter finns att skärpa regelverk 
och villkor enligt det omarbetade skyddsgrundsdirektivet och det omarbetade 
asylprocedurdirektivet samt andra relevanta EU-direktiv som genomförts i Sverige. I dessa 
35 
 
delar ska författningsförslag tas fram. Utredningen ska också föreslå vilka åtgärder i övrigt 
som är rättsligt möjliga att genomföra i syfte att anpassa Sveriges asyllagstiftning och 
mottagande till en miniminivå. 
Utredningen ska tillsättas våren 2023 och lämna delbetänkanden i lämplig ordning. Förslag 
om utmönstrande av permanenta uppehållstillstånd ska genomföras senast våren 2024. 
Övriga förslag för att anpassa svensk asyllagstiftning till en rättslig miniminivå enligt EU-
rätten ska genomföras genom proposition till riksdagen senast våren 2026.  
 
Återinförd registrering för EES -m edborgare  
En utredning ska uppdras ta fram lagstiftning och föreslå åtgärder i övrigt för registrering av 
EES-medborgare som vistas i Sverige längre än tre månader.  
 
B egränsning av vidarebosättning till S verige  
• Sverige ska under kommande mandatperioden ta emot 900 kvotflyktingar per år.  
• Sverige ska, likt flera andra länder, ställa krav till FN-organet UNHCR i vilket underlag 
kvotflyktingarna ska väljas från. Urvalet ska utgå från kriterier som ger en välgrundad 
prognos för god integration i det svenska samhället och i förhållande till svenska 
värderingar. Inom den ramen ska kvinnor och flickor samt utsatta grupper som 
HBTQ-personer prioriteras. 
• Det ska utredas och föreslås författningsändringar varigenom Sveriges mottagande 
av vidarebosatta bestäms dels genom att kommunerna ingår avtal med 
Migrationsverket om att ta emot ett visst antal kvotflyktingar utifrån respektive 
kommuns integrationskapacitet, dels genom att regeringen fastställer Sveriges totala 
mottagande efter samråd med kommunerna.  
• Det är viktigt att det blir en fördelning av mottagande bland Sveriges kommuner och 
det hänsynstagande som enligt bosättningslagen ska tas till en kommuns 
sammantagna mottagande av nyanlända och ensamkommande barn samt 
omfattningen av asylsökande som vistas i kommunen får genomslag. 
 
S kärpta villkor för arbetskraf tsinvandring  
Det ska ske ett utredningsarbete som ska få i uppdrag att se över regelverket för 
arbetskraftsinvandring i syfte att höja inkomstgränsen. Utgångspunkten ska vara att 
arbetstillstånd endast ska beviljas om det arbete till vilket arbetskraftsinvandring sker i 
normalfallet har en lönenivå motsvarande medianlönen. Den exakta nivån blir en fråga för 
utredningen att ta ställning till. 
Utredningen ska – i den utsträckning SOU 2021:88 behöver kompletteras - bl.a. få i uppdrag 
att utreda och kartlägga problem relaterade till arbetskraftsinvandringen. I detta uppdrag 
kommer ingå att kartlägga lönenivåer, samt förekomsten av missbruk och missförhållanden 
kopplade till arbetskraftsinvandring på den svenska arbetsmarknaden. 
36 
 
 
Utredningen ska även särskilt få i uppdrag att lämna följande förslag. 
 
• Författningsändringar varigenom arbetstillstånd endast kan beviljas utlänning som 
ordnat en heltäckande sjukvårdsförsäkring för den första tillståndstiden. 
• Förslag som innebär att regeringen bemyndigas att föreskriva att vissa yrkesgrupper 
undantas från möjligheten att beviljas arbetstillstånd, till exempel personliga 
assistenter. Regeringen ska också kunna föreskriva om lägre lönekrav för enskilda 
yrkesgrupper 
• Lämna förslag om vilka sekretesshinder som kan undanröjas mellan myndigheter för 
att motverka arbetskraftsexploatering. 
• Föreslå åtgärder för att begränsa möjligheten för asylsökande att kunna erhålla 
undantag från kravet på arbetstillstånd under tiden de väntar på att asylansökan 
avgörs. 
• För att stärka Sveriges konkurrenskraft som forskningsnation undersöks och vid 
behov författningsregleras särskilda bestämmelser för doktorander och forskare 
gällande möjligheten till uppehållstillstånd efter en viss tids sammanhängande 
anställning. 
• Utredningen ska inte lägga förslag som inskränker Migrationsverkets möjlighet enligt 
gällande rätt att avstå från att återkalla ett tidsbegränsat uppehållstillstånd för en 
arbetskraftsinvandrare på grund av att arbetsgivaren utan uppsåt begått mindre eller 
obetydliga fel i frågan om villkoren för arbetstillstånd, även om felet upptäcks efter det 
att tillståndstiden löpt ut eller om Migrationsverket uppmärksammat det. 
 
Inom ramen för arbetet ska också ingå att, i den utsträckning SOU 2021:5 och SOU 2021:88 
behöver kompletteras, ta fram förslag till åtgärder för att effektivare upptäcka dold 
exploatering av arbetskraftsinvandrare, till exempel att arbetstagarens faktiska arbets- och 
lönevillkor skiljer sig påtagligt negativt från vad som sägs gälla i det skriftliga avtalet, samt i 
sådana situationer ge arbetstagaren ökat skydd och stärka sanktionsmöjligheterna mot 
arbetsgivaren. 
I vilken form detta utredningsarbete bör ske – en ny fristående utredning eller t.ex. genom 
tilläggsdirektiv till den nu pågående Utredningen om en behovsprövad arbetskraftsinvandring 
(Ju 2022:11) – bör bli föremål för närmare överväganden. 
 
Översyn av prövningen av asylansökan från säkra länder  
En översyn ska göras av det befintliga regelverket om säkra ursprungsländer för att 
möjliggöra att länder där delar av landet kan betraktas som säkert förs upp på listan samt för 
37 
 
att överväga att flytta ansvaret för listan om säkra länder från Migrationsverket till 
Regeringskansliet. 
 
Transitcenter ska införas för hela asylprocessen  
Tilläggsdirektiv ska beslutas för den pågående utredningen om ett ordnat initialt mottagande 
av asylsökande (Ju 2021:12) för att förändra uppdraget i syfte att analysera och ta fram 
förslag för hur transitcenter kan införas i enlighet med asylprocedurdirektivet artikel 43. 
Utgångspunkten ska vara att hela asylprocessen ska ske i transitcenter och att asylsökande 
ska tillbringa hela handläggningstiden i transitcenter.  
 
Utredningen ska bland annat: 
• Kartlägga och analysera hur transitzoner för asylsökande implementerats i andra 
länder inom EU och andra jämförbara länder. 
• Utreda och lämna författningsförslag för att avskaffa EBO-bestämmelserna och 
förlägga asylprocessen till transitcenter/ankomstcenter. 
• Utreda och lämna författningsförslag om att asylsökande ska åläggas att vistas i 
transitcenter under tiden deras asylansökan handläggs. 
• Utreda hur införandet av transitcenter förhåller sig till grundlag och 
Europakonventionen. 
• Analysera och ta fram förslag om vilka restriktioner och tvångsmedel som, i enlighet 
med Mottagandedirektivets artikel 7, ska kunna användas för att förebygga att 
asylsökande avviker eller går under jorden, eller om en anmälningsplikt för 
asylsökande ska införas i kombination med indragna rättigheter för asylsökande som 
avviker. 
• Identifiera var, med vilket huvudmannaskap och med vilka praktiska förberedelser 
sådana transitcenter lämpligen kan upprättas. 
• Identifiera och ta fram förslag till vilka följdändringar som är nödvändiga att 
genomföra för att inrätta ett system med transitcenter. 
 
Utred en m öjlighet att utvisa en utländsk m edborgares på grund av bristande 
vandel  
Den som befinner sig i Sverige och åtnjuter svenska gästfrihet har en skyldighet att uppvisa 
respekt i förhållande till grundläggande svenska värderingar och inte i handling missakta 
befolkningen. En utredning ska därför uppdras att analysera förutsättningarna att återinföra 
möjligheten att utvisa utlänningar av bristande vandel. Med bristande vandel avses 
förhållanden såsom bristande regelefterlevnad, association med kriminell organisation, 
nätverk eller klan, prostitution, missbruk, deltagande i våldsbejakande eller extremistiska 
38 
 
organisationer eller miljöer som hotar grundläggande svenska värden eller om det i övrigt 
föreligger otvetydigt konstaterade anmärkningar i fråga om levnadssättet. I arbetet ska ingå 
att: 
• Kartlägga möjligheterna att utvisa utlänningar i tidigare svensk utlänningslagstiftning. 
• Kartlägga möjligheten att utvisa utlänningar på grund av bristande vandel i andra 
jämförbara länder. 
• Analysera de rättsliga möjligheterna att utvisa utlänningar på grund av bristande 
vandel utifrån svensk grundlag, EU-rätten, Europakonventionen, och andra 
folkrättsliga åtaganden. 
• Ta fram författningsförslag för att i den utsträckning det är möjligt återinföra en 
möjlighet att utvisa utlänningar på grund av bristande vandel. 
 
Asylsökandes ansvar för kostnaderna för m ottagandet  
En utredning ska uppdras att överväga för- och nackdelar med ett system som innebär att 
asylsökanden bär en större del av kostnaden – i form av en fast avgift – för mottagandet. 
Utredningen ska i detta avseende särskilt beakta det utrymme för en sådan ordning som EU-
rätten föreskriver.  
 
S kärpta krav för m edborgarskap  
1) De förslag på kunskaper i svenska och samhällskunskap för svenskt medborgarskap som 
föreslagits i SOU 2021:2 ska läggas fram i proposition till riksdagen.  
 
2) En ny utredning ska tillsättas för att ta fram ytterligare skärpta krav för att erhålla svenskt 
medborgarskap. Utredningen ska bland annat: 
• Utreda och föreslå en återgång till en längre hemvisttid, om minst 8 år, för att en 
utlänning i normalfallet ska komma i fråga för svenskt medborgarskap. 
• Utreda och föreslå ytterligare skärpta kunskaper om Sveriges samhälle och kultur för 
att komma i fråga för svenskt medborgarskap. 
• Utreda och föreslå en huvudregel som innebär ett återinfört krav på egenförsörjning 
för att komma i fråga för svenskt medborgarskap. 
• Utreda och föreslå skärpta krav på hederlig vandel som ett krav för medborgarskap. 
Vandelsprövningen ska innefatta kontroll av tidigare brottslighet i hela EU. 
• Utreda och vid behov föreslå att en lojalitetsförklaring, medborgarskapssamtal eller 
liknande ceremoniellt inslag av obligatorisk karaktär ska utgöra slutpunkt i processen 
att upptas till medborgare.  
39 
 
• Ta fram förslag som innebär att medborgarskap ska kunna återkallas för den med 
dubbla medborgarskap som begått systemhotande brottslighet eller vars 
medborgarskap beviljats till följd av oriktiga uppgifter. 
 
Återkalla uppehållstillstånd i fler fall  
1. Migrationsverket ges i uppdrag att särskilt prioritera ärenden om återkallelse av 
uppehållstillstånd.  
2. En utredning uppdras att se över utvidgade möjligheter att återkalla uppehållstillstånd. I 
uppdraget ska bland annat ingå att: 
• Analysera vilka begränsningar som EU-rätten innebär för möjligheten att återkalla 
vissa uppehållstillstånd. 
• Utreda och föreslå författningsändringar som gör det möjligt att återkalla 
uppehållstillstånd oaktat på vilken grund tillståndet meddelats, om denna inte längre 
är uppfylld. 
• Utreda hur automatiserade system eller andra beslutsstöd kan implementeras för att 
snabbare upptäcka och återkalla uppehållstillstånd för den som inte längre uppfyller 
kraven för tillståndet.  
• Ta fram förslag för hur Migrationsverket kan införa nya metoder för att beviljade 
uppehållstillstånd regelbundet följs upp och återkallas när skäl för uppehållstillstånd 
inte längre föreligger.  
• Analysera vilka åtgärder som i övrigt bör genomföras för att fler personer som fått 
asyl som flykting eller alternativt skyddsbehövande inte längre ska behålla sitt 
uppehållstillstånd om de ursprungliga skälen för asyl inte längre föreligger, till 
exempel för att en konflikt tagit slut. 
 
S kärpta kontroller av vandel i utlänningsärenden  
Migrationsverket ges i uppdrag att öka kvaliteten och prioritera kontroller av vandel och 
levnad vid handläggningen av tillståndsärenden. Vid behov ska även resurser tillsättas för 
detta ändamål.  
Därutöver ska en utredning tillsättas som ska få i uppdrag att utreda stärkta vandelskraven i 
utlänningsärenden. En sådan utredning ska innefatta en jämförelse med relevanta länder 
inom och utanför EU. 
S kärpta villkor för anhöriginvandring  
1) Regeringen skall skyndsamt avlåta proposition till riksdagen som motsvarar 
utskottsinitiativet i socialförsäkringsutskottet av den 3 maj 2021, innebärande bl.a.: 
40 
 
• Begränsa rätten till undantag från försörjningskraven vid anhöriginvandring för 
alternativt skyddsbehövande 
• Begränsa möjligheten till undantag från försörjningskraven vid anhöriginvandring i 
allmänhet. 
• Begränsa vidarebosattas undantag från försörjningskraven vid anhöriginvandring. 
 
2) En utredning ska uppdras att se över försörjningskraven och villkoren i övrigt vid 
anhöriginvandring, med utgångspunkt att skärpa villkoren för att bevilja uppehållstillstånd på 
grund av anknytning. I utredningsuppdraget ska ingå att: 
• Utreda vilka bortre begränsningar för skärpta försörjningskrav vid anhöriginvandring 
till olika kategorier av anknytningspersoner som följer enligt EU-rättsliga 
bestämmelser och andra internationella åtaganden. 
• Utreda och föreslå författningsändringar genom vilka försörjningskravet vid 
anhöriginvandring skärps med målet att ingen anhöriginvandrare ska räknas som i 
vart fall fattig eller i risk för fattigdom vid ankomsten.  
• Utreda och för sådan anhöriginvandring där det är möjligt föreslå villkor att den som 
ansökt om uppehållstillstånd på grund av anknytning ska ha ordnat heltäckande 
sjukvårdsförsäkring för vistelsen i Sverige.  
• Utreda och föreslå huvudregel om att försörjningskraven ska gälla även vid 
förlängning av uppehållstillstånd på grund av anknytning, så länge 
anhöriginvandraren själv inte kommit i varaktig egen försörjning. 
• Utreda och föreslå författningsändringar varigenom utlänningar som fått 
uppehållstillstånd p.g.a. verkställighetshinder inte kan utgöra anknytningsperson för 
anhöriginvandring. 
• Utreda och föreslå författningsändringar varigenom definitionen av en familj inom 
ramen för anhöriginvandring blir så snäv som EU-rätten och folkrätten tillåter. 
Familjebegreppet ska dock även fortsättningsvis vara neutralt i förhållande till kön och 
sexuell läggning och inkludera par som på grund av t.ex. hedersrelaterat förtryck eller 
förtryck mot hbtq-personer inte hade möjlighet att dela hushåll i hemlandet. 
Definitionen av en familj till en vuxen anknytningsperson avgränsas till make, maka, 
sambo, registrerad partner och barn under 18 år. Anhöriginvandring för andra ska 
vara möjlig endast i synnerligen ömmande fall.  
• Utreda och föreslå att DNA-tester ska användas för att styrka släktskap vid 
anhöriginvandring såvida det inte är uppenbart obehövligt.  
 
41 
 
Översyn av incitam entsstrukturer för frivillig återvandring  
1) Migrationsverket uppdras att genomföra informationsinsatser för att skapa medvetenhet 
om och öka kunskapen om möjligheten till återvandring och befintliga stödinsatser, t.ex. i 
kontakten med personer och familjer som befinner sig i Sverige med asylrelaterade 
uppehållstillstånd.  
2) En utredning tillsätts kring hur återvandring kraftigt kan stimuleras och med andra medel 
öka när det gäller personer som är bosatta i Sverige och som har anknytning till ett annat 
land och som vill återvandra. Det gäller särskilt personer som inte integrerats i det svenska 
samhället i termer av egenförsörjning, språk eller andra kulturella faktorer. Utredningen ska 
bland annat: 
 
• Kartlägga insatser för att stimulera återvandring i jämförbara länder, däribland 
Danmark, för att inventera vilka lagstiftningsåtgärder, stödinsatser eller andra 
åtgärder som visat sig leda till konkreta resultat över tid.  
• Utifrån en samhällsekonomisk analys och integrationsaspekter identifiera vilka 
omständigheter som ska ligga till grund för att komma i fråga för stöd till återvandring.  
• Ta fram förslag på vilka nivåer av ekonomiska incitament och stöd som vore 
samhällsekonomiskt försvarbara för att skapa incitament för personer att lämna 
Sverige. 
• Analysera hur svenska myndigheter bättre kan bistå den som kan komma i fråga för 
återvandring med praktiska förberedelser och samordning i anknytningslandet inför 
återvandringen. 
• Föreslå lämpliga författningsändringar. 
 
Uppdrag till Migrationsverket beslutas i regleringsbrev för 2023. En utredning tillsätts under 
våren 2023. Arbetet med lagstiftning och genomförande av föreslagna åtgärder ska fullföljas 
under mandatperioden 2022–2026. 
 
Folkräkning m .m .  
Ett arbete ska genomföras för att förbereda en storskalig nationell folkräkning. 
Samordningsnummer, som inte bekräftas på ett betryggande sätt av innehavaren, ska på sikt 
återkallas. I arbetet ska myndighetsöverskridande uppdrag ges för att förbereda det praktiska 
genomförandet av en sådan folkräkning. 
I samband med folkräkningen ska övervägas att återkalla och avsluta samordningsnummer 
som inte bekräftas på ett betryggande sätt av innehavaren. Myndigheter ska åläggas att 
anmäla misstänkt folkbokföringsfusk. Skatteverket ska få skärpta befogenheter att på eget 
initiativ ändra folkbokföringsadress då den som registrerats är uppenbart osannolik. 
Möjligheter att avisera boenden i ett hushåll vid folkbokföringsförändringar ska öka och det 
42 
 
ska bli lättare att i efterhand spåra vilka som varit folkbokförda på en viss lägenhet eller 
fastighet för att lagföra folkbokföringsbrott. 
 
Åtgärder för m inskade tilldragningsfaktorer genom  begränsade förm åner för 
icke -m edborgare  
Ett arbete ska genomföras för att åstadkomma reformer för att minska sådana 
tilldragningsfaktorer som kan knytas till välfärd och ekonomiska villkor. Utredningen ska 
bland annat få i uppdrag att föreslå en modell för kvalificering till välfärden. Principen för den 
modell som utredningen ska få i uppgift att föreslå ska vara att en nyanländ inte omedelbart 
ska kunna kvalificera sig till sociala förmåner och bidrag. Sådan kvalificering ska i stället ske 
gradvis. Detta ska dock vara resultatet av egen ansträngning, och inte enbart bosättning. 
Kvalificeringen ska ske i takt med att man jobbar, betalar skatt och har permanent och laglig 
bosättning i Sverige. 
Utredningen ska även få i uppdrag att analysera och överväga i vilken mån det är förenligt 
med EU-rätten att, utöver de utgångspunkter för kvalificering in i välfärden som redan 
angetts ovan, att låta kvalificering till välfärdsförmåner ske på grundval av medborgarskap i 
Sverige eller i en annan EES-stat, i stället för på grundval av bosättning. 
 
Aktuella förmåner 
Utredningen bör lämna förslag om nya regler för kvalificering till bl.a. följande förmåner enligt 
socialförsäkringsbalken samt bl.a. följande bidrag: 
 
• föräldrapenning 
• barnbidrag 
• bostadsbidrag 
• flerbarnstillägg 
• omvårdnadsbidrag 
• merkostnadsersättning 
• assistansersättning enligt lagen om assistansersättning 
 
Det sagda gäller också ekonomiskt bistånd. Rätten till kompletterande försörjningsstöd för 
nyanlända som har rätt till etableringsersättning ska avskaffas. 
Denna lista ska dock inte ses som uttömmande. Utredningen ska även överväga i vilken mån 
andra förmåner och bidrag bör bli föremål för kvalificering och i så fall på vilket sätt. Stor vikt 
behöver läggas vid en att utformningen av kvalificeringsmodellen är förenlig med EU-rätten. 
43 
 
 
Förhöjd straffskala och regelskärpningar m ot barnäktenskap, tvångsgifte, 
m ånggifte och fullm aktsäktenskap  
Utredning och framtagande av förslag om skärpt syn på barnäktenskapsbrott och 
tvångsäktenskap ska genomföras. Detta ska ske både gällande straffskalor samt åtgärder för 
att bättre upptäcka och beivra sådan brottslighet. Förekomsten av månggiften ska motverkas 
och undantag ses över och utmönstras.  
I syfte att uppnå detta ska en utredning tillsättas. Utredningen ska bland annat: 
• Kartlägga och analysera förekomsten av barnäktenskapsbrott, tvångsäktenskap och 
månggiftermål i Sverige. 
• Överväga och föreslå författningsändringar som medför att såväl straffminimum som 
straffmaximum höjs för rubriceringarna barnäktenskapsbrott och tvångsäktenskap. 
• Överväga en utökad krets gällande att alla med ett bestämmande inflytande över 
barnet ska omfattas ansvar gällande tillåtande av barnäktenskap, och föreslå 
nödvändiga författningsändringar. 
• Överväga och föreslå författningsändringar som innebär att tvång att vara kvar i ett 
äktenskap ska omfattas av rubriceringarna äktenskapstvång och 
barnäktenskapsbrott. 
• Överväga hur ogiltigförklarande av fullmaktsäktenskap kan genomföras och lämna 
nödvändiga författningsändringar.  
• Pröva om de månggiften som ingåtts före den 1 januari 2021 kan upphävas och 
lämna nödvändiga författningsändringar. 
• Överväga och föreslå författningsändringar som medför att erkännande av 
månggiften på grund av synnerliga skäl utmönstras. 
 
Fler utvisningar på grund av brott  
En ny utredning ska tillsättas med uppdrag att ytterligare skärpa regelverket kring utvisning 
på grund av brott. Utredningen bör få i uppdrag att lämna förslag motsvarande samtliga 
tillkännagivanden i Socialförsäkringsutskottets betänkande 2021/22:SfU28. 
Utredningen ska uppdras att föreslå författningsändringar som innebär bl.a. 
 
• Att utvisningsfrågan alltid ska prövas när utlänningar är åtalade för brott. 
• Att gränsen för när enbart ett brotts straffvärde, oaktat återfall, ska medföra utvisning 
sänks påtagligt. 
44 
 
• Att den som återfaller i brott lättare ska kunna utvisas även om straffvärdet ensamt 
inte talar för utvisning. 
• Att inte mer hänsyn ska tas till en utlännings anknytning till Sverige vid prövningen av 
utvisningsfrågan än vad som krävs med tanke på Sveriges förpliktelser enligt 
internationella åtaganden. 
• Att verkställighetshinder inte ska medföra att domstolen inte fattar beslut om 
utvisning. 
• Att inhibering av utvisningsbeslut meddelas istället för tillfälliga uppehållstillstånd vid 
icke bestående verkställighetshinder. 
• Att den som har dömts till utvisning på grund av brott mot familjemedlemmar ska inte 
senare kunna återinvandra på grund av anknytning till dessa familjemedlemmar. 
• Att bestämmelserna om återreseförbud skärps och som utgångspunkt meddelas på 
livstid vid allvarlig brottslighet. 
• Att utmönstra utvisningsmen som straffmildrande omständighet. 
 
Samarbetspartierna har samsyn om att dessa förslag därefter ska lämnas som proposition till 
riksdagen. 
 
Villkorat bistånd och diplom atiska åtgärder för ökat återvändande  
Inom ramen för bistånds- och utrikespolitiken ska regeringen: 
• Prioritera frågan om samarbete med främmande stater för att åstadkomma ett 
effektivt återvändande.  
• Villkora delar av bistånd med att mottagarlandet tar ansvar för sina egna medborgare 
och återtar dem när så behövs. 
• Fokusera biståndspolitiken för att utgöra ett verktyg för att motverka irreguljär 
migration, öka återvändandet och bidra till ett effektivt arbete för frivillig återvandring. 
Biståndet ska även rymma effektiva åtgärder för att minska grundorsakerna till 
migration. 
• Agera för att EU ska frysa bistånd, och även begränsa möjligheterna till 
viseringsfrihet, eller visering i allmänhet, för tredjeländer som inte samarbetar i frågor 
om återvändande och återtagande av egna medborgare. 
 
B egränsa rätten till försörjningsstöd  
Den som vistas olovligen i landet ska inte ha rätt till ekonomiskt bistånd. Det bör därför 
genom lagstiftning införas ett förbud mot att kommuner ger ekonomiskt stöd i dessa 
45 
 
situationer. Ett sådant lagförbud ska inte hindra andra aktörer (t.ex. civilsamhället) att erbjuda 
stöd. Ett begränsat utrymme ska finnas för nödbistånd, t.ex. mat och hjälp med transport till 
hemlandet.  
 
Utländsk finansiering av trossam fund och civila organisationer  
En utredning ska se över förbud mot utländsk finansiering av trossamfund och andra 
organisationer på civilsamhällets område med kopplingar till islamism och extremism samt ta 
fram förslag om skärpt regelverk och tillsyn när det kommer till sådana organisationers 
finansiering. I arbetet ska man särskilt beakta intresset av att motverka islamism och 
radikalisering och genomföra kartläggning av hur utländsk finansiering av trossamfund och 
andra utländska kopplingar till församlingar eller andra kulturella, etniska eller religiösa 
organisationer används för islamistiska och separatistiska intressen. 
I arbetet ska också ingå att se över vilka åtgärder som kan vidtas för att förhindra att några 
offentliga medel tillkommer etniskt definierade föreningar eller sammanslutningar som har 
samröre med islamistiska eller separatistiska intressen. 
 
S äkra bedöm ningar av uppehållstillstånd p.g.a. studier  
Ett arbete ska genomföras för att komma till rätta med missbruk av uppehållstillstånd för 
studier. En kartläggning av olika former av missbruk av uppehållstillstånd för studier ska 
genomföras där man också analyserar hur regelverket för uppehållstillstånd för studier skiljer 
sig åt i Sverige jämfört med andra EU-länder. Om det är lämpligt ska ytterligare möjligheter 
att avslå en ansökan om uppehållstillstånd för studier införas vid misstanke om missbruk. Ett 
utredningsuppdrag ska då ta fram förslag om begränsningar i rätten att arbeta för utlänningar 
med uppehållstillstånd för studier samt begränsningar i rätten att ansöka om 
uppehållstillstånd inifrån Sverige för utlänningar med uppehållstillstånd för studier. 
 
Rättssäkerhet på m igrationsom rådet  
En översyn görs av asylprocessen i syfte att stärka kvalitet, enhetlighet och rättssäkerhet. I 
översynen ska bland annat ingå kriterier för offentliga biträden, tolkar och nämndemän samt 
bedömningen av ärenden gällande bl.a. konvertiter och HBTQ-personer. I översynen ska 
även prövas frågan om en extern tillsynsfunktion eller inspektion gällande migrationsfrågor. I 
översynen ska inte ingå att utöka asylsökandes rättigheter utöver vad som EU-rätten kräver. 
 
Integrationspolitikens m ålstruktur  
Målstrukturen för integrationspolitiken reformeras för att tydligare inkludera social, kulturell, 
ekonomisk, språklig samt demokratisk integration och anpassning. 
 
Långsiktiga strukturer för att lyfta utsatta om råden  
Författningsstöd tas fram för samarbetsformer med gemensamt och obligatoriskt ansvar 
mellan det offentliga och alla fastighetsägare för att bedriva långsiktigt förbättringsarbete i 
46 
 
bostadsområden. Möjliga former kan vara stärkt platssamverkan eller det som på engelska 
kallas Business Improvement Districts (BID). 
 
S am hällsintroduktion m . m.  
En utredning ska tillsättas med uppdrag att föreslå förändringar av reglerna om 
samhällsintroduktion för asylsökande, samhällsorientering för nyanlända och SFI-
undervisningen. 
Utredningen ska uppdras att bl.a. 
 
• föreslå författningsändringar som innebär att samhällsintroduktionen och 
samhällsorienteringen görs obligatorisk och villkorad på det sättet att dagersättning 
från Migrationsverket, försörjningsstöd, etableringsersättning eller andra offentliga 
stöd eller bidrag förutsätter deltagande, 
• lämna förslag på en nationell läroplan för den kommunala samhällsorienteringen för 
nyanlända där ökad tonvikt ska läggas vid jämställdhet, kvinnors rättigheter, 
religionsfrihet och samhällets övriga grundvärderingar, 
• lämna förslag som innebär att samhällsorienteringen avslutas med ett godkänt prov i 
samhällskunskap. 
 
Utredningsarbetet ska också få i uppdrag att föreslå förstärkningar av SFI-undervisningen. 
Bland annat bör SFI med yrkesutbildning erbjudas nyanlända i alla kommuner. 
 
B osättning för nyanlända  
Bosättningslagen/anvisningslagen bör ses över i fråga om viktningen av de faktorer som styr 
fördelningen av nyanlända samt att bostadssituationen i en kommun ska utgöra ytterligare en 
faktor. Lagen bör på sikt ska avskaffas och ersättas med en modell med ett större 
kommunalt inflytande. Det bör också införas en nationell modell med etableringsboende i 
max tre år.  
 
S änkt etableringsstöd  
Etableringsersättningen ska ses över/reformeras. Etableringsersättningen ska vara lägre än 
de offentliga stöd och bidrag som kan komma i fråga för personer som bott länge i Sverige, 
varför etableringstillägget och rätten till kompletterande försörjningsstöd bör avskaffas för 
dem som har etableringsersättning. För full etableringsersättning ska krav ställas på aktivt 
deltagande i SFI och deltagande i aktiviteter på heltid motsvarande de aktivitetskrav som ska 
införas i försörjningsstödet. 
 
47 
 
B egränsning av rät ten till tolk för personer m ed uppehållstillstånd och svenskt 
m edborgarskap  
Rätten till offentligt finansierad tolk ska begränsas. Utgångspunkten ska vara att den enskilde 
i första hand ska betala för tolktjänster. Det ska övervägas att införa en avgift för nyanlända 
efter att en viss tid förflutit sedan uppehållstillstånd beviljats. Den statliga kontrollen och 
kvalitetsbedömning av tolkar som arbetar för det offentliga ska öka. 
 
Ökade integrationsm öjligheter för de yngsta barnen  
Insatser ska genomföras för att öka samhällets kontaktyta i förhållande till små barn och 
deras familjer i utsatta områden. Inom ramen för insatserna ska bl.a. utökade program hos 
BVC och obligatorisk språkscreening på BVC genomföras. Språkförskola för barn i utsatta 
områden och för nyanlända barn i övrigt ska också övervägas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
Direktiv sam arbetsprojekt S kolan  
 
1. Inledning  
Denna projektplan beskriver hur Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna, och 
Liberalerna i ett samarbetsprojekt kommer att utarbeta och genomföra politiska reformer för 
att utveckla den svenska skolan.  
Samarbetsprojekten bereder politiska frågor från ax till limpa, från problemanalys till 
genomförande av reformförslag. Inom ramen för projekten genomförs 
beredningsprocesserna i sin helhet avseende exempelvis utredningsdirektiv, propositioner till 
riksdagen, förordningsändringar som följer av ny lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de 
frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i förekommande fall också uppdrag, utredare 
eller regleringsbrev till myndigheter i samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med 
fasta former för avstämning, information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för 
samarbetsprojekten ska formell samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan 
alla samarbetspartier. Det blir garanten för fullt och lika inflytande mellan samarbetspartierna. 
Samarbetet innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra 
partier i riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar. 
 
1.1.   S yfte och m ål  
Syftet med projektet är att ta fram och genomföra konkreta politiska förslag som löser 
Sveriges viktigaste samhällsproblem på skolans område.  
Målet är att: 
• Lyfta kunskapsresultaten i den svenska skolan, såväl generellt som för de elever som 
behöver extra stöd eller som kan gå fortare fram 
• Varaktigt stärka tryggheten och arbetsron i skolan 
• Utveckla rätten att välja skola och tillvarata mångfalden av utförare, och samtidigt 
kraftigt minska utrymmet för aktörer med kvalitetsbrister  
• Höja läraryrkets status och förbättra arbetsvillkoren 
• Ge skolan i hela Sverige likvärdiga förutsättningar och stärka verksamhetens kvalitet 
 
Förslagen i projektet ska syfta till att minska administrativ börda och onödig byråkrati.  
 
1.2.   Avgränsningar  
Samarbetsprojektet Skolan ska genomföra reformer för att lösa samhällsproblem på 
området. Avgränsningen av områden som behandlas i projektet är de frågor som tas upp 
under avsnitt 3. Inga ytterligare frågor kommer att beredas i projektet. 
49 
 
Samtliga förslag i projektet med påverkan på budgetpropositionen ska behandlas i ordinarie 
budgetprocess där utgifter måste vägas mot varandra. Det finns ingen garanti för att frågor 
som bereds i projektet automatiskt är garanterade finansiering i budgetpropositionen. Den 
förhandlingen sker separat från samarbetsprojektet i budgetprocessen. 
 
1.3.   Metod och m odell  
Om nya reformförslag bereds i projektet ska konsekvenserna av förslagen analyseras i 
enlighet med kraven i kommittéförordningen (1998:1474) som reglerar statens offentliga 
utredningar. Konsekvensanalysen ska ge en strukturerad kvalitativ, kvantitativ och allsidig 
bedömning av vad förslaget innebär. 
Även om behov skulle uppkomma av skyndsam hantering av förslagen i samarbetsprojektet 
ska beredningskraven upprätthållas. 
 
2. Ägarskap och arbetsformer  
Samarbetsprojekten arbetar på uppdrag av partiledarna. Projektet leds av en arbetsgrupp 
som återrapporterar till partiledarna på regelbunden basis. 
Ansvarig för respektive samarbetsprojekt är statsråd och statssekreterare för respektive 
sakområde som projektet i huvudsak avser. I samarbetsprojektet Skola är 
Utbildningsdepartementet huvudansvarigt. Projekten handläggs av tjänstemän på 
Regeringskansliet. Ansvarig för det praktiska genomförandet i arbetsgruppen är en 
statssekreterare i Utbildningsdepartementet. I samarbetsprojektet deltar vanligtvis andra 
berörda statssekreterare, en politisk tjänsteman från vartdera samarbetsparti samt politiska 
företrädare och tjänstemän från berörda departement. 
Projektgruppen ses i samarbetsprojekten med hög regelbundenhet för informationsutbyte, 
förhandlingar och inriktning till beslut. Projektet bör ha utbyte på veckobasis. I normalfallet 
startar projekten upp i slutet av året, efter partiledarnas beslut. Efter årsskiftet pågår 
projektarbetet i hög takt fram till budgetarbetet tar vid. Om frågor inte löses i projektet, hissas 
frågan till samordningskanslierna för beredning. 
 
2.1.   Kom m unikation  
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I samarbetsprojekten finns endast en samordnad planering för extern 
kommunikation. Beredningen av kommunikation sker i samarbetsprojekten i former som 
överenskoms mellan samarbetspartierna. 
 
3. Reformer som ska genomföras i projektet  
 
50 
 
Kunskapsresultat och kunskapsinn ehåll  
Ge skolans styrdokument tydligare kunskapsinriktning  
Skolans styrdokument (läroplaner, kursplaner och ämnesplaner) reformeras i enlighet med 
barns kognitiva utveckling och får ökat fokus på inlärning, färdigheter samt fakta- och 
ämneskunskaper. 
Utökad studietid  
Skolans timplan utökas med fokus på svenska och matematik. Detta förutsätter att lärarnas 
administrativa börda har lättats och lärarnas undervisningsskyldighet getts en tydligare 
reglering. 
Betygssystem med kunskapsfokus 
Författningsändringar och myndighetsuppdrag mot betygsinflation, till exempel genom 
tydligare koppling mellan en skolas genomsnittliga resultat i nationella prov och genomsnittlig 
betygsnivå. Betygssystemet ska även fortsättningsvis ha en gräns mellan godkänt och icke 
godkänt resultat. 
Förbättrad kunskapsuppföljning 
Införandet påskyndas av digitala nationella prov som rättas centralt och är jämförbara över 
tid. Tidiga kunskapskontroller och återkommande diagnostiska prov ska säkerställa att elever 
med behov av stödinsatser fångas upp i tid och att elevernas kunskapsutveckling 
systematiskt följs upp.  
Fler speciallärare och fler elever i särskilda undervisningsgrupper 
Satsningar görs för att möjliggöra ytterligare speciallärare samt att fler elever ska kunna få 
undervisning i särskilda undervisningsgrupper i stället för i helklass. Ge rektor större 
flexibilitet och förutsättningar att utforma särskilda undervisningsgrupper.  
Utökad studietid och lovskola samt obligatorisk läxhjälp för elever som behöver det  
Författningsändringar så att skolor kan fatta beslut om att i viss utsträckning utöka antalet 
undervisningstimmar eller antalet skoldagar för de elever som behöver det. Skolor ska ha 
behörighet att föreskriva extra studietid för de elever som behöver läxhjälp eller annat stöd 
med skolarbetet utanför ordinarie undervisningstid, inklusive lovskola. Lärarens 
behovsbedömning ska vägleda. Lovskola ska erbjudas i lägre årskurser än i dag, vilket 
förutsätter författningsändringar och statsbidrag. 
Fler spetsklasser  
Förordningsändringar för att permanenta och utöka dagens försöksverksamhet med 
riksrekryterande spetsutbildning i teoretiska ämnen i grundskolans högre årskurser samt på 
gymnasieskolan.  
Läsning och läsförståelse av litterära texter ska få en större plats i skolan 
Alla elever ska få läsa både svenska och internationella skönlitterära klassiker. Ett uppdrag 
ges att föreslå ändringar av kursplanerna med syftet att låta läsning och läsförståelse av 
litterära texter få större plats i skolan samt att utveckla elevens läsförståelse. Som ett stöd i 
detta bör det tas fram läslistor med svenska och internationella skönlitterära verk anpassade 
51 
 
för olika årskurser i grundskolan och gymnasiet. Läslistorna ska tas fram av en fristående 
expertgrupp med såväl litterär som utbildningspedagogisk kompetens.  
 
Trygghet och  arbetsro  
Stärk rektors ansvar och befogenheter 
Rektors huvudansvar att upprätthålla trygghet och studiero bör skrivas in i skollagen. Utred 
författningsändringar för att rektor i fler fall än i dag ska kunna besluta om åtgärden tillfällig 
placering och att rektor ska vara skyldiga att flytta elever när det är nödvändigt, t.ex. för att 
flytta en mobbare. Åtgärderna tillfällig omplacering, tillfällig placering och i särskilt allvarliga 
fall avstängning ska kunna beslutas för längre tid än i dag. Skolledningen ska ha mandat att 
besluta om ordningsregler (elever ska kunna ge synpunkter och förslag, men rätten att vara 
med i beslutandet tas bort). 
Stärk lärarens befogenheter 
Författningsändring för att tydliggöra att läraren beslutar om undervisningen och dess 
uppläggning. Kravet på skriftlig dokumentation av mindre långtgående disciplinära åtgärder, 
t.ex. att visa ut en elev tillfälligt ur klassrummet, tas bort.  
Tydligare ordningsregler 
Inför förväntansdokument om skolans ordningsregler som elever och föräldrar förväntas 
skriva på. Ordningsreglerna ska innehålla en konsekvenstrappa som förklarar vad som 
händer vid regelövertramp och ordningsstörningar. Nolltolerans ska alltid råda mot alla 
former av mobbning och kränkningar, men också mot t.ex. klotter och skadegörelse. Skolors 
metoder mot mobbning ska vara evidensbaserade. 
Tryggare skolmiljöer och ökade insatser till särskilt våldsamma elever  
Författningsändring för att tydliggöra principen att skolor ska vara stängda för obehöriga. För 
särskilt våldsamma elevers skolgång görs insatser för att underlätta fler särskilda 
jourskolor/akutskolor med utbildad personal. Myndighetsuppdrag ges att kartlägga 
förekomsten av brottslighet i skolmiljön. Översyn av sekretessreglerna görs för att möjliggöra 
informationsutbyte mellan skola, socialtjänst och polis i ärenden som gäller unga. 
Anmälningsplikt 
En skyldighet ska införas för skolor att alltid anmäla brott som begår på eller i anslutning till 
skolområdet. Skolornas brottsförebyggande roll lagstadgas. 
 
Friskolor och valfrihet  
 
Ny friskolelag 
Tilläggsdirektiv till sittande utredning tas fram avseende:  
 
• Skärpt ägarprövning vid start eller köp/övertagande av skola. Skolföretaget och dess 
ägare ska ha så stabil ekonomi, inklusive eget kapital, att risken är liten för att 
företaget hamnar på obestånd. Krav införs på långsiktigt ägande för åtminstone ägare 
52 
 
med ett bestämmande inflytande över skolan. Utredningen ska beakta förutsättningar 
som möjliggör för icke-vinstdrivande aktörer att starta och långsiktigt driva friskolor.  
• Ekonomiska garantier. Tydligare skydd mot att elevernas skolgång riskeras om 
skolans huvudman hamnar i ekonomiska trångmål, till exempel genom krav på 
bankgaranti.  
• Återkrav av skolpeng vid bl.a. brott. Ny lagstiftning för återkrav av en utbetald 
skolpeng när en representant för en skolhuvudman blivit dömd för ekonomisk eller 
annan allvarlig brottslighet, eller när det framkommer att skolpengen används för att 
finansiera annan verksamhet utöver skolverksamhet.  
• Vinstutdelning för nya friskolor. Vinstutdelning ska inte få förekomma under de första 
åren efter att en skola startats eller köpts av en ny ägare. För att nå detta syfte kan 
regelverket under den period som avses behöva ta hänsyn till olika aktörers 
förutsättningar, exempelvis vad gäller bolagsstruktur. Syftet är att garantera 
långsiktigt ägande och att det som startar eller förvärvar en friskola måste ha en 
ekonomisk styrka. För att uppnå detta ska utredning tillsättas.  
• Sanktionstrappa. En sanktionstrappa med skärpta viten och sanktionsavgifter, 
utdelningsbegränsning vid kvalitetsbrister i förhållande till transparenta 
kvalitetsnormer samt byte av ledning alternativt tvångsförvaltning ska införas. 
• Ökad insyn. Det behövs bättre insyn i fristående skolor, både juridisk, ekonomisk och 
pedagogisk. Eftersom offentlighetsprincipen lämpar sig dåligt för mindre friskolor 
borde det klargöras i en insynsprincip som gäller fristående skolor och blir 
motsvarigheten till offentlighetsprincipen för kommunala huvudmän. 
 
Obligatoriskt skolval med bättre information och kortad kötid 
Systemet för skolval och antagning reformeras. Det behövs ett regelverk för ett skolval som 
baseras på gemensamt och obligatoriskt skolval, bättre information till föräldrar och elever 
samt rimliga och förutsägbara antagningskriterier. För friskolor ska kötid kunna finnas med 
som möjlig urvalsgrund. Längsta möjliga kötiden ska kortas betydligt jämfört med i dag. 
 
Läraryrket  
 
Utveckla lärarutbildningen 
För att höja läraryrkets status och attraktivitet höjs antagningskraven till lärarutbildningen 
samtidigt som utbildningsinnehållet reformeras med ökat fokus på ämneskunskap, 
kognitionsvetenskap och praktisk metodik. Arbetet med att få fler akademiker att byta spår till 
lärare mitt i livet skalas upp. Ämneslärarutbildningen koncentreras till de högst rankade 
lärosätena inom respektive område.  
 
53 
 
Minska lärarnas administrativa börda 
En bred regelöversyn görs för att lämna förslag på hur mer av lärarnas arbetstid kan frigöras 
till planering, kvalitetssäkring och undervisning. Bland annat ska skollagens långtgående 
krav på den elevnära dokumentationen begränsas, t.ex. vad avser kraven på individuella 
utvecklingsplaner. Skollagens regler om arbetet mot kränkande behandling ses över för att 
minska skolpersonalens administrativa börda utan att sänka ambitionerna i arbetet mot 
kränkningar. 
Avlasta lärarna genom övrig personal  
Det bör underlättas med ytterligare övrig personal i skolan för att avlasta lärarna i deras 
undervisande uppdrag, till exempel särskilt anställda mentorer liksom speciallärare och 
elevhälsa. 
Utveckla lärarrollen  
Karriärtjänstreformen, som möjliggör att skickliga lärare ska kunna bli förstelärare och att fler 
lektorer ska kunna anställas i skolan, bör utvecklas och tillvaratas. Satsningar görs för 
vidareutbildning i ämneskunskap, men också i t.ex. ledarskap och konflikthantering för att 
stärka lärarnas ledarskap i klassrummet.  
Gör lärarrollen mer attraktiv på de mest krävande skolorna  
Åtgärder för att möjliggöra mer attraktiva arbetsförhållanden för lärare på de skolor som har 
de svåraste förutsättningarna görs.  
 
Likvärdig skola m ed kvalitet i hela landet  
 
Statligt ansvar  
Ny likvärdig skolpeng. Steg tas för att införa en nationellt bindande skolpengsnorm i syfte att 
genom statlig styrning av finansieringen öka likvärdigheten i den svenska skolan i hela 
landet. 
Tydligare reglering av kvaliteten i skolans verksamhet 
Författningsändringar alternativt myndighetsuppdrag om föreskrifter för mer likvärdig kvalitet 
på skolans verksamhet avseende bland annat minsta garanterad undervisningstid samt 
tillgången till skolbibliotek, laborationsutrustning, skolgårdar, elevhälsa i skolans lokaler samt 
läroböcker och andra läromedel av god kvalitet. 
Satsning på läroböcker och andra läromedel  
Satsning görs för att sträva mot principen om en lärobok per elev och ämne.  
Ökade befogenheter för Skolinspektionen 
Skolinspektionens tillsynsuppdrag breddas till ett ökat uppdrag att följa upp skolors resultat 
utifrån objektiva kvalitetskriterier (utifrån bl.a. elevsammansättning och externt rättade prov). 
Skolinspektionen ska göra fler inspektioner, i högre grad även oanmälda, i alla 
skolverksamheter och fler inspektioner i skolverksamheter som tidigare fått ett föreläggande. 
Vid beslut om inhibition av Skolinspektionens beslut att dra in tillståndet för en skola ska 
domstolen särskilt beakta risken av att fortsatt verksamhet leder till att barn och elever far 
54 
 
illa, den ekonomiska förvaltningen missköts eller offentliga medel finansierar annan 
verksamhet än avsett.  
Förbättra elevhälsan  
En bred reform görs för att förbättra elevhälsan. Elevhälsans vårduppdrag bör återupprättas. 
En elevhälsogaranti införs med målet att öka tillgängligheten till elevhälsan. Alla 
skolhuvudmän ska ha samverkansavtal med sjukvården och samverkansrutiner med 
socialtjänsten för att stärka elevhälsoarbetet. En översyn görs av huvudmannaskapet för 
elevhälsan. 
Skärpt granskning av skolor med konfessionell inriktning  
Det är ett stort problem med extremism och islamism bland skolor med muslimsk profil. 
Skolinspektionen ska uppdras att öka sin granskning av skolor med konfessionell inriktning 
eller inriktning som kan antas bedrivas med problematik avseende extremism och islamism. 
Tillsynen ska som regel ske genom oanmälda besök och av resursmässiga skäl prioriteras 
mot de skolor där problemen kan antas vara störst. Skolor som inte respekterar 
styrdokumenten ska stängas. 
Snabbare integration och mer likvärdiga förutsättningar för nyanlända elever  
Myndighetsuppdrag om metodstöd för snabbare kunskapsscreening av elever som kommer 
till Sverige under pågående skolåren. Författningsändringar för att utöka undervisningstiden 
och koncentrera timplanen till centrala ämnen den första tiden.  
Översyn av modersmålsundervisningen  
En utredning ska tillsättas med uppgift att se över modersmålsundervisningen i syfte att den 
inte negativt ska påverka integration eller elevens kunskapsutveckling i svenska språket. De 
nationella minoritetsspråkens särställning i lagen ska beaktas.  
Insatser mot hedersrelaterat förtryck och kränkningar på grund av kön, sexuell läggning eller 
könsidentitet 
Ökade insatser för att motverka hedersrelaterat förtryck samt andra likvärdiga kränkningar 
mot elever på grund av kön, sexuell läggning eller könsidentitet. Myndighetsuppdrag till 
Skolverket att ge metodstöd till lärare. Eventuella författningsändringar ska genomföras.  
Förstärk kopplingen mellan studier på gymnasienivå och yrkeslivet 
En gymnasial yrkesskola med relevant och ändamålsenligt innehåll utformas i nära 
samverkan med näringslivet och som innehåller arbetsplatsförlagd utbildningstid.  
  
55 
 
Direktiv sam arbetsprojekt Tillväxt och hushållsekonom i  
 
1. Inledning  
Denna projektplan beskriver hur Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna, och 
Liberalerna i ett samarbetsprojekt kommer att utarbeta och genomföra politiska reformer för 
att stärka Sveriges varaktiga tillväxtförmåga, motverka arbetslöshet samt lätta det 
ekonomiska kostnadstrycket mot hushållen.  
 Samarbetsprojekten bereder politiska frågor från ax till limpa, från problemanalys till 
genomförande av reformförslag. Inom ramen för projekten genomförs 
beredningsprocesserna i sin helhet avseende exempelvis utredningsdirektiv, propositioner till 
riksdagen, förordningsändringar som följer av ny lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de 
frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i förekommande fall också uppdrag, utredare 
eller regleringsbrev till myndigheter i samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med 
fasta former för avstämning, information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för 
samarbetsprojekten ska formell samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan 
alla samarbetspartier. Det blir garanten för fullt och lika inflytande mellan samarbetspartierna. 
Samarbetet innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra 
partier i riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar.  
 
1.1.   S yfte och m ål  
Syftet med projektet är att ta fram och genomföra konkreta politiska förslag som löser 
Sveriges viktigaste samhällsproblem på området. 
Sverige är på väg in i en lågkonjunktur med betydande osäkerhet vad gäller djup, längd och 
samhällseffekter. Den övergripande inriktningen för den ekonomiska politiken under 
mandatperioden ska vara att motverka arbetslöshet och stärka Sveriges tillväxtförmåga. 
Fokus bör vara strukturellt och konjunkturellt motiverade åtgärder. De reformförslag som tas 
fram inom ramen för arbetet kommer att behöva vägas mot konjunkturläge och utrymmet i de 
offentliga finanserna.  
Syftet med projektet är att ta fram en reformagenda med konkreta politiska förslag som 
bidrar till att:  
- Stärka produktivitet och företagande. För att Sverige fortsatt ska kunna vara ett rikt 
välfärdsland behövs en god tillväxt som bygger på hög produktivitet. Företagen ska 
ha konkurrenskraftiga förutsättningar och kompetensförsörjningen ska stärkas.  
- Öka arbetsutbudet. En central princip för det svenska välfärdssamhället är att alla 
som kan står till arbetsmarknadens förfogande och anstränger sig för att få ett jobb 
och blir självförsörjande. En grundläggande förutsättning är att arbete och 
ansträngning alltid lönar sig. Bidragssystemen ska inte vara utformade så att de låser 
in människor i bidragsberoende och försämrar kompetensförsörjningen, samtidigt 
som stödens fördelningspolitiska syften inte uppnås.  
56 
 
- Genomföra en effektivare jobbpolitik: Ett problem på den svenska arbetsmarknaden 
är att en rekordhög långtidsarbetslöshet kombineras med rekordhög brist på 
arbetskraft. För att motverka problemen – och för att fler personer ska kunna försörja 
sig själva och för att fler företag ska kunna växa – behöver matchningen förbättras 
och kompetensbristen motas.  
- Lätta kostnadstrycket mot hushållen: Nuvarande konjunkturläge tyngs av dystra 
framtidsutsikter hos svenska hushåll. Stigande priser, särskilt på energi tillsammans 
med högre bolåneräntor, medför fallande reallöner. Det kommer därför krävas 
reformer och åtgärder som underlättar för hushållen. Åtgärdernas effekter på 
arbetsutbud och fördelning ska beaktas.  
1.2.   Avgränsningar  
Samarbetsprojektet Tillväxt och hushållsekonomi ska genomföra reformer för att lösa 
samhällsproblem på området. Avgränsningen av områden som behandlas i projektet är de 
frågor som tas upp under avsnitt 3. Inga ytterligare frågor kommer att beredas i projektet.  
Samtliga förslag i projektet med påverkan på budgetpropositionen ska behandlas i ordinarie 
budgetprocess där utgifter måste vägas mot varandra. Det finns ingen garanti för att frågor 
som bereds i projektet automatiskt är garanterade finansiering i budgetpropositionen. Den 
förhandlingen sker separat från samarbetsprojektet i budgetprocessen.  
1.3.   Metod och m odell  
Om nya reformförslag bereds i projektet ska konsekvenserna av förslagen analyseras i 
enlighet med kraven i kommittéförordningen (1998:1474) som reglerar statens offentliga 
utredningar. Konsekvensanalysen ska ge en strukturerad kvalitativ, kvantitativ och allsidig 
bedömning av vad förslaget innebär.  
Även om behov skulle uppkomma av skyndsam hantering av förslagen i samarbetsprojektet 
ska beredningskraven upprätthållas.  
2. Ägarskap och arbetsformer  
Samarbetsprojekten arbetar på uppdrag av partiledarna. Projektet leds av en arbetsgrupp 
som återrapporterar till partiledarna på regelbunden basis.  
Ansvarig för respektive samarbetsprojekt är statsråd och statssekreterare för respektive 
sakområde som projektet i huvudsak avser. I samarbetsprojektet Tillväxt och 
hushållsekonomi är Finansdepartementet huvudansvarigt. Projekten handläggs av 
tjänstemän på Regeringskansliet. Ansvarig för det praktiska genomförandet i arbetsgruppen 
är en statssekreterare i Finansdepartementet. I samarbetsprojektet deltar vanligtvis andra 
berörda statssekreterare, en politisk tjänsteman från vartdera samarbetsparti samt politiska 
företrädare och tjänstemän från berörda departement.  
 
Projektgruppen ses i samarbetsprojekten med hög regelbundenhet för informationsutbyte, 
förhandlingar och inriktning till beslut. Projektet bör ha utbyte på veckobasis. I normalfallet 
57 
 
startar projekten upp i slutet av året, efter partiledarnas beslut. Efter årsskiftet pågår 
projektarbetet i hög takt fram till budgetarbetet tar vid. Om frågor inte löses i projektet, hissas 
frågan till samordningskanslierna för beredning.  
2.1. Kom m unikation  
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I samarbetsprojekten finns endast en samordnad planering för extern 
kommunikation. Beredningen av kommunikation sker i samarbetsprojekten.  
 
3. Reformer som ska genomföras i projektet  
 
Företagande och produktivitet  
Reformarbetet för företagande och produktivitet bör inriktas mot: 
 
• Lägre administrativa kostnader för företagen. 
 
• Bolagsskatter och kapitalskatter ska vara konkurrenskraftiga och främja fler nya 
företag som bidrar till jobb, tillväxt och välstånd.  
 
• Förbättra förutsättningarna för yrkesverksamma att vidareutbilda sig vid högskolor 
och universitet. Stärk lärosätenas omställningsuppdrag.  
 
• Företagen bör ha goda incitament att investera i forskning samt ges bättre möjlighet 
att attrahera och behålla nyckelkompetens, exempelvis genom förbättrade villkor för 
personaloptioner. 
 
• Omställningsstödet, som är en följd av parternas överenskommelse, ska förvaltas på 
så sätt att det används till utbildningar med hög efterfrågan på arbetsmarknaden och 
därmed motverkar kompetensbrist och stärker näringslivets konkurrenskraft. 
 
• Bromma flygplats ska bevaras. Något beslut om att lägga ned Bromma flygplats 
kommer inte fattas under mandatperioden. 
 
• Villkoren för små och medelstora företag att växa, anställa och attrahera kapital ska 
förbättras, exempelvis genom förändringar i 3.12-regelverket.  
 
• Ägarskiften inom såväl familjeföretag som till personal bör förenklas och underlättas 
för att inte livskraftiga företag ska läggas ned i onödan. 
 
Arbetsutbud  
Reformarbetet för ökat arbetsutbud bör inriktas mot: 
 
• Mer lönsamt att gå från bidrag till arbete, utbilda sig och ta ökat ansvar på jobbet. Det 
handlar både om effektiva bidragssystem och beskattning av arbetsinkomster. 
 
58 
 
• Alla som uppbär försörjningsstöd av arbetsmarknadsskäl ska delta i aktiviteter 
motsvarande sin arbetsförmåga för att få fullt bidrag. Kompenshöjande insatser för 
ökad övergång till riktiga jobb ska prioriteras och samhällsnyttiga insatser ska införas.  
 
• En stor bidragsreform genomförs som gör det mer lönsamt att gå från bidrag till 
arbete och egen försörjning. Det ska ske dels genom lägre skatt på framför allt låg- 
och medelinkomsttagare under mandatperioden. Dels genom införandet av ett 
bidragstak som gör att den som kan arbeta, aldrig sammantaget kan få högre 
inkomster från bidrag än man skulle få genom eget arbete, samt genom införande av 
ett tydligt och anpassat aktivitetskrav i hela Sverige för de som har försörjningsstöd, 
där samhällsnyttiga insatser kan ingå, för att motverka långvarigt bidragsberoende. 
 
• Sjukförsäkringen ska ge ekonomisk trygghet för den som på grund av sjukdom inte 
kan arbeta. Fokus ska vara på rehabilitering och utformningen ska motverka onödigt 
många sjukskrivningar, särskilt långa sådana, bland annat genom tydligt definierade 
avstämningstillfällen. Åtgärder sätts in för att motverka ohälsa.  
 
• Fler verktyg och utrymme för flexibilitet för att kombinera ett högt 
arbetsmarknadsdeltagande med familjeliv.  
 
• Stärka drivkrafterna och möjligheterna för äldre att stanna kvar i arbetslivet. 
 
• Utreda det kommunala utjämningssystemet, inklusive åtgärder för att hantera 
högskatteproblematik i kommunerna.  
 
Effektivare jobbpolitik  
Reformarbetet för en effektivare jobbpolitik bör inriktas mot: 
• Arbetsgivare som anställer långtidsarbetslösa bör mötas av lägre 
anställningskostnader. 
 
• Bryta passiv långtidsarbetslöshet genom tydliga krav och möjligheter att genomföra 
insatser som leder till jobb. Insatserna bör handla om utbildning som krävs för att 
komma in på arbetsmarknaden, svenska språket, högre grad av arbetsplatsnära 
erfarenhet samt hög och effektiv sökaktivitet. 
 
• Den arbetsmarknadspolitiska insatsfloran bör förenklas, med färre, kostnadseffektiva 
insatser som leder till jobb. 
 
• Ansvarsfördelningen mellan staten och kommunerna för långtidsarbetslösa bör 
utredas. 
 
Hushållsekonom i  
Åtgärderna riktade till hushållen bör ha följande inriktning:  
 
• Sänkt skatt på arbetsinkomster och pensionsinkomst. 
 
• Ta fram förslag på hur pensionärernas ekonomi kan stärkas och valfriheten värnas. 
 
• Lägre drivmedelspriser. 
59 
 
 
• Sänkt skatt på sparande genom att en grundnivå på 300 000 kr i ISK görs skattefri. 
 
• Åtgärder för att skydda hushållen mot framförallt elprischocker. 
 
• Reformer som bidrar till breddat ägande, vad gäller exempelvis boende, sparande 
och pension bör genomföras. 
 
• Åtgärder för att minska barns utsatthet ska tas fram, bland annat genom att värna 
barns fritidsaktiviteter genom införandet av ett fritidskort.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
Direktiv andra sam arbetsfrågor  
 
1. Inledning  
Denna projektplan beskriver hur Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna och 
Liberalerna i ett särskilt projekt kommer att utarbeta och genomföra vissa politiska reformer 
utöver de som förtecknas i de övriga sex samarbetsprojekten. 
Samarbetsprojekten bereder politiska frågor från ax till limpa, från problemanalys till 
genomförande av reformförslag. Inom ramen för projekten genomförs 
beredningsprocesserna i sin helhet avseende exempelvis utredningsdirektiv, propositioner till 
riksdagen, förordningsändringar som följer av ny lagstiftning, EU-ärenden som påverkar de 
frågor som samarbetsprojektet omfattar, samt i förekommande fall också uppdrag, utredare 
eller regleringsbrev till myndigheter i samarbetsprojekten. Samarbetsprojekten bedrivs med 
fasta former för avstämning, information och beslut. I ärenden som faller inom ramen för 
samarbetsprojekten ska formell samordning i Regeringskansliet ske på samma sätt mellan 
alla samarbetspartier. Det blir garanten för fullt och lika inflytande mellan samarbetspartierna. 
Samarbetet innebär också att de ingående partierna inte ensidigt samverkar med andra 
partier i riksdagen i de frågor som direktiven till samarbetsprojekten omfattar.  
1.1.   S yfte och m ål  
Syftet är att genomföra de reformer som redogörs för i detta samarbetsprojekt. 
1.2.  Avgränsningar  
Avgränsningen av områden som behandlas i projektet är de frågor som tas upp under avsnitt 
3. Inga ytterligare frågor kommer att beredas i projektet.  
Samtliga förslag i projektet med påverkan på budgetpropositionen ska behandlas i ordinarie 
budgetprocess där utgifter måste vägas mot varandra. Det finns ingen garanti för att frågor 
som bereds i projektet automatiskt är garanterade finansiering i budgetpropositionen. Den 
förhandlingen sker separat från samarbetsprojektet i budgetprocessen.  
1.3.  Metod och m odell  
Om nya reformförslag bereds i projektet ska konsekvenserna av förslagen analyseras i 
enlighet med kraven i kommittéförordningen (1998:1474) som reglerar statens offentliga 
utredningar. Konsekvensanalysen ska ge en strukturerad kvalitativ, kvantitativ och allsidig 
bedömning av vad förslaget innebär.  
 Även om behov skulle uppkomma av skyndsam hantering av förslagen i samarbetsprojektet 
ska beredningskraven upprätthållas. 
 
2. Ägarskap och arbetsformer  
Samarbetsprojekten arbetar på uppdrag av partiledarna. Projektet kommer organiseras efter 
överenskommelse mellan samordningsstatssekreterarna, eller motsvarande chefsnivå i 
samarbetsparti. 
61 
 
 
 2.1. Kom m unikation  
Alla partier som ingår i samarbetet ska ha synlighet och kunna vara avsändare vid beslut om 
reformer. I samarbetsprojekten finns endast en samordnad planering för extern 
kommunikation. Beredningen av kommunikation sker i samarbetsprojekten. 
 
3. Reformer som ska genomföras i projektet  
 
P ublic service  
Mediernas frihet ska värnas, och mångfalden av olika medier ska främjas. Public service-
mediernas oberoende ska bestå och dess långsiktiga finansiering vidmakthållas. I ett delvis 
nytt medielandskap behöver public service-verksamheten utvecklas, som en del av den 
demokratiska infrastrukturen. Detta ska vara inriktningen inför den kommande 
tillståndsperioden 2026–2033. 
Rättighetsskydd för abort  
Den pågående grundlagsutredningen om bl.a. domstolarnas oberoende ska fullföljas utifrån 
gällande direktiv. En ny grundlagsutredning ska bl.a. utreda hur aborträtten kan stärkas. 
Förslag tas fram om hur kvinnans rätt till abort kan ges skydd i regeringsformen. 
Kulturpolitiken ska värna kulturlivets oberoende och egenvärde gentem ot 
nyttoändam ål   
Principen om armslängds avstånd ska upprätthållas.  
 
Fler långa stipendier för kulturskapa re bör inrättas  
En översyn av stödet till enskilda kulturutövare görs i syfte att möjliggöra fler långa 
arbetsstipendier utöver de som finns i dag. 
Tjänstem annaansvar ska införas  
Tillsätt en särskild utredare med uppdraget att lägga fram förslag för hur ett återinfört 
tjänstemannaansvar skulle kunna se ut, med syftet att stärka åtgärderna mot tjänstefel och 
vidga ansvaret för annan myndighetsverksamhet än myndighetsutövning.  
Valla gen analyseras  
Tillsätt en parlamentarisk kommitté med uppdraget att se över dagens svenska valsystem 
med partispecifika valsedlar och dess påverkan på demokratin avseende exempelvis 
valdeltagande och rättssäkerhet, med beaktande av Valmyndighetens tidigare synpunkter. 
Utredningen bör också ha i uppdrag att analysera för- och nackdelarna med ett system med 
gemensamma valsedlar, samt och inhämta kunskap från länder som i dag har sådana 
system.  
Det nya m edielandskapet  
En studie ska göras av hur det nya medielandskapet påverkar förutsättningarna för enskildas 
opinionsbildning. Intresset av transparens och enskildas ställning i förhållande till 
dominerande sociala plattformar ska särskilt bevakas. 
62 
 
Ett projekt ska genom föras för att stärka högstaligornas ko nkurrenskraft i den 
svenska elitfotbollen och elithockeyn  
Regeringen kommer inleda ett särskilt projekt för högstaligornas konkurrenskraft.  
En svensk kulturkanon ska tas fram  
Ett uppdrag ges att tillsätta fristående expertkommittéer i syfte att inom skilda kulturformer ta 
fram förslag på svensk kulturkanon. Tillsättningen av ledamöter i expertkommittéerna ska 
utgå från konstnärlig kompetens i respektive fält.  
Djurvälfärdsutredning  
En översyn ska genomföras om möjligheterna att på ett sätt som är förenligt med den 
gemensamma jordbrukspolitiken i EU balansera konkurrensförutsättningarna för svenska 
livsmedelsproducenter med bibehållna högt ställda svenska djurhållningskrav. Syftet ska 
vara att stärka konkurrenskraften för svensk livsmedelsproduktion och samtidigt förbättra den 
globala djurvälfärden. 
Översyn av arvsrätten  
Ett uppdrag ges att göra en bred översyn av olika aspekter av arvsrätten. I det 
sammanhanget ska bland annat frågan om arvsrätt för kusiner ingå.  
Allm änna arvsfondens inriktning  
Ett utredningsarbete ska genomföras för att säkerställa att organisationer och föreningar som 
tar emot medel från allmänna arvsfonden använder dessa på ett korrekt sätt med tydlig 
resultatredovisning samt att dessa följer demokratiska värderingar. Utgångspunkten ska vara 
att arvsfondens medelsfördelning ska förändras till att bland annat kunna omfatta 
brottsofferarbete. 
Översyn av folkbildningsrådet  
Systemet för stödet till folkbildningsväsendet ska reformeras. En bred reform behövs av 
modellen för medelstilldelning och uppföljning inom folkbildningspolitiken för att göra den mer 
transparent och förutsägbar. I avvaktan på förslagen från den pågående utredningen om 
uppföljning och kontroll av statsbidraget behövs ytterligare åtgärder för att reformera stödet 
till folkbildningen. I det sammanhanget ska övervägas om medelstilldelningen ska hanteras 
av en myndighet istället för av Folkbildningsrådet. Genom översynen ska 
folkbildningsväsendet effektiviseras.
